BOY SCOUTS DE CHILE

Boy Scouts
de Chile

Juegos al Aire Libre
Juegos al Aire Libre

Colección Gilcraft

Autores:
John Thurman (Jefe de Campo del Parque Gilwell) y

Bob Herbert (Comisionado de Campo de la Asociación Británica de Boy Scouts)
Traducción de Juan Molins Agustín

Gilcraft
Prólogo
Introducción
Juegos en equipo
Juegos de observación y
adiestramiento de los sentidos
Juegos amplios
Juegos de ciudad
Juegos nocturnos
Juegos diversos
Juegos al aire libre



Esta edición está dedicada a todos
los Scouters de Tropa Muchachas
Scouts, Expedicionarias, Scouts y
Expedicionarios- que en las páginas
de los boletines y revistas Scouts o

"GILCRAFT" en las actividades, participan a sus

es un seudónimo utilizado hermanos dirigentes de juegos de su

por un equipo de inventiva.

dirigentes miembros del El contenido del libro está escrito

Grupo Nº 1 de Gilwell, es para secciones varoniles, dado que

decir, poseedores de la es una reproducción de la versión

Insignia de Madera original, pero puede ser de gran
utilidad para las secciones
femeninas con las modificaciones a
los juegos y actividades, que a
criterio de las Scouters, sea
necesario para hacer en cada caso.

El libro "Juegos Scouts" de Gilcraft contenía casi todos los juegos que habían sido
publicados en "The Scouter" o jugados en los Cursos de Adiestramiento. Quienes hayan
leído "Juegos Scouts en el Local", sabrán que descarté todos los juegos complicados,
difíciles o imposibles de practicar, como algunos lo eran. Los que parecían apropiados
para ser jugados al aire libre los puse aparte y los envié al Jefe de Campo del Parque de
Gilwell. También agregué todas aquellas series de juegos al aire libre que habian
aparecido en "The Scouter", editado por mí, así como los mejores de los mencionados en
el antiguo "Juegos amplios" de Gilcraft, que nunca llegó a ser un libro muy satisfactorio.

El Jefe de Campo ha añadido todos aquellos juegos que se han practicado en el Parque
de Gilwell desde que ocupó dicho puesto y conjuntamente con su colaborador. Bob
Herben, ha preparado esta colección de juegos.

De manera que en estos libros ustedes tienen ahora, y creo poder decirlo sin pecar de
inmodestia, dos volúmenes de excelentes y variados juegos, capaces de inspirarles
variaciones adicionales que se ajusten a las circunstancias y medios de que dispongan.

Rex Hazlewood

Prólogo
Introducción

Este libro sirve de compañero al libro de "Juegos Scouts en el local", de Gilcraft.

Bueno es recordar, que el principal objetivo del Escultismo es conducirnos al aire libre.
Nuestro fundador, B.P., nos advirtió reiteradamente contra los peligros del "Escultismo
casero" y nos instó a que fuésemos participantes y no meramente espectadores.

Encontrar la línea exacta de demarcación entre juegos "En el local" y juegos "Al aire



libre" no es necesario ni posible, pero podemos afirmar al menos, que la mayor parte de
los llamados "Juegos en el local" se pueden practicar al aire libre y muchos producen
mayor diversión citando así se juegan.

Aún cuando este libro está dividido en secciones, éstas no deben ser consideradas como
departamentos herméticos. Por ejemplo, muchos de los juegos de campamento pueden
practicarse lo mismo en cualquier otro momento en que existan facilidades. Ciertamente,
muchos de los juegos pueden ser adaptados para su práctica en el local.

Por valioso que pueda ser este libro, el mejor de todos los libros de juegos será el que
redacte usted personalmente para su uso. Cuando usted vea o practique un juego nuevo,
anótelo, tome lo mejor de este libro y de todos los otros muchos libros de juegos y poco
a poco irá acumulando suficiente material para cubrir todas sus necesidades y formar un
libro bastante completo. Pero nunca acabado.

Es esencial, que para practicar nuestros juegos al aire libre, tratemos de vestimos de
manera adecuada. Nadie puede disfrutar de un juego de fútbol. enfundado en unos
pantalones largos, chaqueta y chaleco. Siempre que sea posible, estimule a sus Scouts a
llevar trajes apropiados para el juego. A los Scouts les gusta hacer las cosas bien hechas.
Si se trata de jugar al cricket, con un poquito de ayuda y de estímulo podrán presentarse
en trajes de franela. Para los juegos normales de campamento, el equipo ideal consiste
en zapatos de gimnasio, pantalones cortos y una camiseta.

A ser posible, deberá haber duchas disponibles para cuando terminen los juegos y
estimular al Scout a que se cambie de ropa por completo. Una vez que estas cosas se
hayan convertido en tradición, los Scouts se sentirán orgullosos de su desarrollo físico.

Es necesario disfrutar de los juegos para que éstos beneficien a los jugadores: tiene que
haber disciplina, pero la diversión y las risas son ingredientes fundamentales en la
practica de los juegos.

Cuando se practiquen juegos nocturnos, juegos amplios, juegos sin estorbos, etc., en
especial cuando se utilicen disfraces, es conveniente que se avise a la policía y a otras
entidades interesadas.

"Ayudar a los demás en todo momento" incluye el no convertirnos en una molestia para
el público.

Especialmente en este asunto de la cortesía, el Scouter necesita coordinar mejor sus
puntos de vista con el de las demás personas.

La variedad sigue siendo uno de los incentivos de la vida y por lo tanto, la variedad de
los juegos que ofrecemos a los Scouts es esencial, ya que ella contribuirá a su mayor
disfrute, brindándoles a la vez un verdadero adiestramiento en recursos y adaptación.
Siempre hay juegos favoritos y seguirá habiéndolos y es perfectamente correcto que los
haya, pero la Tropa (una verdadera Tropa) que haya estado jugando el mismo juego por
espacio de dieciocho largos y amargos meses, ha corrido el peligro de adquirir un
enfoque único en cuanto a los juegos y habrá estado muy lejos de brindarle a sus Scouts
una oportunidad en la vida para elegir.
La mayor parte de los juegos que aparecen en esta sección son para dos equipos o
bandos. Cuando la diferencia de edades y el desarrollo físico sea demasiado grande, el
método más rápido y fácil es el de alinear a la Tropa, colocando a los mas altos a la
derecha y los mas bajitos a la izquierda: se les numera. pasando los números nones a
formar un equipo y los números pares otro. A veces se obtienen mejores resultados
juntando dos Patrullas.



Deben tomarse en consideración algunos de los principales juegos de campo que
requieren terreno, como por ejemplo. el baloncesto, el fútbol (tanto el balompié como el
rugby), el hockey y el cricket. etc. Pero es innecesario que los describamos aquí.

La mayoría de los juegos entre equipos exigen dos condiciones particulares para su
éxito: una la presencia de un juez o árbitro honrado, recto e inteligente; la otra, un
terreno o área de juego perfectamente delimitada. Los idealistas que proclaman que
porque "un Scout cifra su honor en ser digno de confianza" sobran los árbitros y
jueces, están agarrando el rábano por las hojas. La mayor parte de los que participan en
los juegos organizados son buenos deportistas y no carecen de honor personal. sin
embargo, justo es decir, sin árbitros y jueces, nunca nos consideraríamos "fuera de
juego" y mucho menos aceptaríamos las sanciones. El hecho cierto es que un buen
árbitro ayuda mucho a disfrutar el juego desde el punto de vista de los jugadores y no es
el menor de los deberes del Scout, conocer completamente las reglas de todos y cada
uno de los juegos que pueden jugar sus Scouts.

En lo que se refiere a "marcar el terreno", basta decir que esta operación debe hacerse
con toda limpieza y sin discusión, que las medidas deben adaptarse al número de
participantes y, naturalmente, a su edad.

También son importantes aquellos detalles, como el de fijar los límites de tiempo antes
de que comience el juego. Estos límites deben ser más inexorables todavía que las
propias leyes de los medos y los persas.

A todas estas cosas hay que darles valor, ya que si nuestros juegos carecen de orden no
habrá en ellos placer, finalidad o utilidad alguna y puesto que somos Scouts, estamos
obligados a hacer bien y debidamente todo cuanto emprendamos.

CAPÍTULO I
JUEGOS DE EQUIPO

1. Batahola
El terreno, provisto de latas en cada extremo, se divide en dos partes iguales. Se forman
dos equipos de igual número de jugadores. El juego consiste en lograr que la pelota
cruce la meta del bando oponente. Los jugadores pueden patear y coger la pelota con la
mano, pero la deberán pasar si son tocados mientras retienen la bola.

2. Nueces y pasas
Dos equipos; uno de ellos trata de pasar un balón de fútbol entre sus propios jugadores,
mientras los del otro intentan interceptarlo. Se anota un punto cada vez que se realizan
cinco pases consecutivos sin dejar caer la pelota; no está permitido agarrar sino
solamente interceptar la pelota. El primer jugador que toque el balón cuando haya caído
al suelo, podrá recogerlo sin sermolestado. El equipo que tenga más puntos al cabo de,
digamos ocho minutos, gana.

3. Tirando la pelota
Márquese con yeso o cuerdas un espacio de unos 10 a 15 metros en cuadro. Los equipos
de ocho jugadores a cada lado del cuadro provistos de una pelota de tenis, el equipo que
ha de volear irá entrando uno por uno dentro del cuadro, provisto de un palo de cricket,
de un mazo o un pedazo de madera de tamaño adecuado. Los servidores tienen que
lanzarle la pelota al que volea y continuar lanzándosela hasta que lo toquen con ella.
Cada vez que fallen, es decir, que la pelota entre en el cuadro sin tocar al que volea, éste
consigue un punto; si logra golpearla con su palo, gana dos puntos; si logra sacarla con



el golpe fuera del cuadro por la misma parte que entró la pelota, gana tres puntos y si
logra un fuerte golpe gana cuatro. El "que volea" queda eliminado si es "tocado" por la
pelota. Los servidores no pueden penetrar en el cuadro y si lo hacen, se le anota un
punto al que volea. Éste no podrá ser eliminado si es alcanzado por la pelota, si el
lanzador traspasó la marca del cuadro. Cuando la pelota cae "muerta" dentro del cuadro,
cualesquiera de los servidores puede recogerla pero tendrá que salir fuera de los limites
del cuadro para poder lanzarla de nuevo. Cada equipo sirve dos. tres o cuatro turnos y el
que acumula mayor número de puntos es el ganador.
Variación: Jugándose con dos pelotas.

4. La herradura
Las herraduras viejas sirven para un buen juego al aire libre. Es el entretenimniento
favorito de los vaqueros para descansar en los rodeos. Se clava en el suelo una pequeña
estaca a 6 metros de distancia. Cada jugador, provisto de tres herraduras, trata de
"enganchar" la estaca. Se anota un punto por las herraduras que quedan más cerca de la
estaca una vez que se miden las tiradas al final de cada turno o lanzamiento. Cuando la
herradura queda recostada sobre la estaca pero sin quedar enganchada, gana tres
puntos y si logra engancharla, cinco. El primer jugador que anota cien puntos gana el
juego, el cual puede jugarse también por equipos, dos jugadores contrarios provistos de
tres herraduras cada uno, lanzando alternativamente y utilizando las mismas herraduras
por los dos jugadores contrarios siguientes.

5. Tenis de aro
Se juega lanzando un aro por encima de una red de 1.50 metros de altura y pasándolo
de parte a parte. A cada lado de la red se coloca un equipo; cualquier jugador que deje
caer el aro queda eliminado. El equipo que se mantenga más tiempo en juego es el que
gana. El jugador que haga un lanzamiento fuera de los límites de terreno señalado para
el juego, queda eliminado.

6. Ronda al polígono
Dos equipos; uno para "volear" la pelota y el otro servidor del campo. Los que volean se
alinean detrás de la base principal. Otras cuatro bases están colocadas en los vértices de
un hexágono cuyos lados puden ser hasta de 25 metros. según el espacio disponible y el
número de jugadores.

El lanzador se coloca a 5 metros de distancia del que volea. La pelota de tenis deberá ser
lanzada entre la rodilla y el hombro del que volea. Se permiten tres lanzamientos, pero el
que volea tiene que correr después de darle a la pelota en cualquiera de los tres
lanzamientos. Si puede correr alrededor de las cuatro bases sin que se le toque. se anota
una "ronda", pero si es tocado entre las bases, queda eliminado. Cada ronda queda
anotada para su equipo. Solamente puede ocupar una base cada vez un golpeador. Si se
reúnen dos o más, todos menos el último en llegar a la base quedan eliminados. La
pelota está muerta tan pronto se halla en las manos del lanzador y ningún golpeador
podrá salir de la base que ocupe hasta tanto el próximo que volea no comience a correr
desde la base principal, una cogida completa pone fuera a todos los golpeadores. Toda
vez que las reglas varían mucho, deben ser convenidas de antemano. (Esto es
indispensable en todo juego por equipos).

7. "Doble balón"
Se precisan dos equipos del mismo número de jugadores y un terreno apropiado para
jugar al fútbol, pero de dimensiones más reducidas. Cada jugador ha de estar provisto de
un bastón corto.

Se obtienen puntos cuando se consigue lanzar o arrastrar el "doble balón", formado por
dos pequeños balones de cuero unidos fuertemente por un cordel, a través de la valla



contraria, pero empleando solamente el bastón. No hay reglas para este juego, pero si el
árbitro es bueno establecerá las necesarias providencias para un juego limplio. El "doble
balón" no puede tocarse con la mano. Es un juego rápido y excitante

8. Pelota-tabla
Los accesorios pueden improvisarse. Se trazan dos círculos fijando una tabla cuadrada de
unos 30 centímetros de lado, en un poste de 1 a 1.50 metros de alto. Para volear se usa
una paleta de tenis de mesa de unos 10 centímetros. Los círculos están separados 15
metros; el lugar del lanzamiento a 10 metros frente a cada circulo. Los golpeadores
envían a dos de ellos. Los lanzamientos los realiza un lanzador colocado en el lugar
asignado frente a los golpeadores; se lanzan diez pelotas.

Los que volean son eliminados si la pelota da en la tabla (el poste y el respaldo no
cuentan), si es atrapado o puesto fuera. No hay recorrido. Para ser eliminado o puesto
fuera, la pelota tiene que dar en el círculo o uno de los servidores con la pelota en la
mano toca el círculo antes que el que voleó.

9. Golpear la tabla
Dos equipos de igual número. Uno para volear y el otro en el campo. El equipo golpeador
se coloca junto a una tabla cuadrada de unos 0.50 metros de lado y uno cada vez, igual
que en la "ronda al polígono", volea la pelota con la mano enviándola lo más lejos que
pueda. Si la pelota es atrapada por los que están en el campo, el golpeador es eliminado.
Si es interceptada después de tocar el suelo, el jugador que la atrapó se queda quieto y
tiene derecho a lanzarla contra la tabla; si logra dar en ella, el golpeador es eliminado y
el equipo en el campo se anota dos puntos. Si falla al hacer el lanzamiento, el otro
equipo se anota un punto. Cuando la pelota sale fuera de los límites marcados, el
jugador que la recoge la lanza desde el mismo lugar por donde salió la pelota. La línea de
límite se marca según la habilidad de los jugadores y el tamaño del terreno disponible.
Los turnos duran hasta que todos los del equipo son eliminados. La tabla puede colocarse
en un poste o bien plana sobre el terreno.

10. Hockey de cambio
Un balón de fútbol y cuatro estacas es todo lo que se requiere. Los equipos se alinean a
ambos lados del terreno. situándose el balón y las estacas en el centro A una señal dada,
los primeros dos de cada equipo corren hacia adelante, cogen una estaca cada uno y
tratan de darle al balón impulsándolo hacia la línea contraria, o hacia una meta si así se
desea, a fin de anotar un punto.

Cuando el juez ordena "cambio", los que están jugando sueltan sus estacas y nuevas
parejas de cada equipo vienen a reemplazarlos.

11. Fútbol de carretillas
Se requiere un balón de fútbol y estacas para preparar una meta. Los equipos por
parejas, forman las carretillas. Estas carretillas se colocan en la posicion corriente para
jugar al fútbol y el juego da comienzo. Solamente el jugador que hace de carretilla (cajón
de la misma, no la rueda) puede, usando una de sus manos, pegarle al balón, pasarlo
etc., con la intención de anotar puntos. (Un gol, un punto). El balón deberá mantenerse
rodando por el suelo. Este juego no debe jugarse durante mucho tiempo y las carrerillas
deben cambiarse con frecuencia.

12. Atrapar la pelota
Intervienen dos equipos; uno en el campo y el otro para golpear. Se requiere una piedra
plana para que sirva de base, una pelota de tenis y un palo de un tamaño manejable que
pueda empuñarse con una sola mano. Los golpeadores por turno, tratan de hacer saltar
la pelota sobre la piedra y volearla con el palo. Cuando es golpeada y un jugador del



bando contrario la atrapa, éste la retiene y se queda en el mismo lugar donde la atrapó.
Entonces el que la volcó pone su palo sobre la piedra y le dice un número al que la
retiene. Por ejemplo. si dice "dos", el jugador contrario lanza la pelota hacia la piedra
tratando de colocarla a dos "palos" de la misma, Caso de lograrlo, el golpeador es
eliminado; si no lo logra, este último se anota dos y sigue golpeando hasta que lo
eliminan. Éste puede ser puesto fuera de juego si falla la pelota dos veces consecutivas.
Si la pelota se atrapa en el aire, todo el equipo es eliminado. Los golpeadores pueden
decir cualquier número hasta seis y hasta pedir que "le den a la base", pero en tal caso
no hay punto. El equipo que acumule más puntos es el que gana.

13. Balompié de dos balones
Una especie de fútbol que se juega en un terreno corriente pero con dos balones en vez
de uno. La regla de "fuera de juego" se ignora por completo y se designa un árbitro por
cada balón. Si ambos balones cruzan la misma meta al mismo tiempo, se anotan dos
goles.

14. Sobre la red
Se requiere un terreno más o menos del tamnaño de una cancha de tenis a mitad del
cual se coloca una red o cuerda extendida de lado a lado y a unos dos metros del suelo.
Participan dos equipos de seis jugadores cada uno, utilizándose un balón de fútbol. El
juego consiste en pegarle al balón lanzándolo por encima de la red de manera que el
equipo contrario no pueda evitar que caiga al suelo. La pelota puede retenerse con las
manos pero no se puede caminar o correr con ella; tampoco puede ser lanzada, sino
sujetarla con una mano y pegarle con la otra. Los jugadores que estén situados entre la
pelota y la red pueden seguir pegándole al balón enviándolo hacia o por encima de la
red, pero no lo pueden agarrar. Nadie puede tocar la red. Para poner el balón en juego.
el jugador que le toca servir, lo volea desde un ángulo del terreno. Todas las faltas,
caídas de la pelota al suelo y "fueras" dan al equipo contrario el derecho de servir la
pelota; no hay puntos excepto para el equipo servidor de balón. Éste es un excelente
juego para practicarlo después de la merienda en el campamento.

15. Caballo y jinete
Se forman dos equipos, cada uno con el mismo número de parejas de "caballo y jinete".
Los Scouts restantes de cada bando son jinetes sin caballo. Los jinetes van armados con
pequeños palos. La pelota es un trozo de madera corto y pesado. Los "goles" se anotan
cuando con la pelota (no lanzándola) se toca un árbol convenientemente ubicado o bien
un poste colocado en el lado opuesto del terreno. No es necesario marcar límites, pero sí
una raya trazada en el centro del terreno para el comienzo del juego.

Se permite agarrar. siempre que se haga limpiamente, tanto la pelota, el jinete o el
caballo, pero únicamente lo pueden hacer los jinetes montados.

Los jinetes desmontados siguen la pelota y tratan de agarrar a cualquier caballo que
momentáneamente haya perdido su jinete. Los caballos tienen que dirigirse hacia donde
lo deseen los jinetes, sin importar a qué bando pertenezcan. No hay limite al número de
veces que un jinete puede volver a montar.

Un jinete puede desmnontarse para recoger la pelota del suelo y tiene que volver a
montar antes de proseguir. Los caballos no tocarán la pelota.

Este juego puede jugarse en el local o al aire libre según las circunstancias.

16. Cricket americano
Se usan las reglas corrientes del cricket con las siguientes excepciones:
1. Las estacas no precisan estar exactamente separadas veinte metros.



2. El lanzamiento tiene que hacerse con una pelota de tenis, por debajo del brazo. Se
considera que "no hay pelota" cuando la misma salta entre las estacas. Esto quiete decir
que el juego puede practicarse en cualquier terreno abierto sin tener necesidad de
preparar al efecto superficie.
3. En cada extremo del terreno hay un lanzador y la pelota es lanzada desde cualquier
extremo en que se encuentre.

En el juego pueden intervenir cualquier número de jugadores y para golpear se utilizará
un palo cualquiera.

17. Cricket de cubo o balde
El primero de los golpeadores del bando o equipo que va a volear, se coloca sobre un
cubo puesto boca abajo en el centro de un cçirculo de cinco metros de radio, provisto de
un palo de cuarenta centímetros de largo. Los otros equipos o patrullas, lanzan la pelota
por debajo del brazo desde la parte exterior del círculo, tratando de pegarle al golpeador
con la pelota. Los equipos golpean por turno. Si el golpeador asesta un golpe a la pelota,
cuenta dos carreras. Si la pelota da en el cubo, es atrapada en el aire o se le cae al
golpeador del cubo, éste queda eliminado. Los que consiguen más carreras ganan.

18. Pelota y balón
Cada equipo se coloca en fila en la línea de la meta que le pertenece; un balón o pelota
de goma se coloca en el centro. Cada equipo trata. lanzando pelotas de tenis, de llevar el
balón hacia la otra meta. El balón puede ser movido únicamente por urna pelota lanzada,
no llevando la pelota en la mano y nunca podrá ser tocado por parte alguna del cuerpo
del jugador. Cada vez que el balón pase sobre la línea de meta se anota un gol.

Variación: Los jugadores pueden abandonar su puesto para buscar pelotas de tenis pero
solamente podrán hacer los lanzamientos arrodillados con ambas rodillas en tierra detrás
de su propia meta.

19. Ataque y defensa
Un terreno de unos cincuenta metros de largo con una raya trazada en medio
dividiéndolo en dos campos iguales. Un equipo en cada extremo cuidando diferentes
objetos (uno en poder de cada miembro del equipo). Cada equipo trata de capturar el
tesoro de su oponente y defender el propio.

Un jugador puede ser cogido únicamente cuando se encuentra friera de su campo pero
no cuando regrese después de haber efectuado una captura. Los prisioneros son
colocados detrás de la base del vencedor y tienen que ser liberados antes de que se
capturen más objetos. Solamente puede ser capturado o libertado cada vez un prisionero
o un objeto. El equipo que haya capturado más objetos y tenga menos prisioneros gana.

20. Tía Sally
Se colocan en posición vertical uno a cada extremo de una línea de unos doce metros de
longitud dos varas o bastones. La Tropa se divide en dos equipos: A y B. Un Scout del
equipo A cuida la vara de su bando y otro del B la suya. Los Scouts son emparejados, un
A con un B y se colocan convenientemente en el local o campo de juego. La finalidad del
juego consiste en darle a la vara del bando contrario con la pelota. El Scouter inicia el
juego haciendo saltar la pelota en el centro del terreno. El Scout que atrapa la pelota
trata de pasarla a otro jugador de su equipo que esté mejor colocado. La pelota no puede
ser golpeada, tiene que ser lanzada, excepto por el cuidador de la vara, quien puede
pegarle con la mano para rechazarla, pero no puede patearla. Las parejas no podrán
colocarse a menos de dos metros de distancia de la vara. Si el número de jugadores lo
permite, el uso de dos pelotas y dos cuidadores añade diversión al juego.



21, Balompié de tobillos
Las reglas son las mismas que para el fútbol de Asociación, excepto que los jugadores
tienen que sujetarse los tobillos con las manos. Traten de jugar este juego un día de
mucho viento. Las metas deben estar muy cerca una de otra

22. Balónmano
Bastante parecido al fútbol, pero jugado, como su nombre indica, con las manos. Las
metas son de dos y medio metros de ancho. Los equipos de acuerdo con la ocasión, pero
se ha observado que da mejores resultados formar equipos de seis. Un guardameta, dos
zagueros y tres delanteros. No hay esquinas ni fuera de banda. Para manejar la pelota
sólo podrá emplearse una mano, excepto el guardameta que podrá parar o rechazarla
con ambos puños. pero sin poder sujetarla. Está prohibido cualquier otra manera de
mover o detener la pelota, por ejemplo con los pies. Tampoco se puede obstruir al
contrario o retener la pelota en cualquier forma. En vez del comnienzo del juego usual, la
pelota es colocada en el centro y los dos equipos se colocan en fila en su meta
correspondiente tratando de llegar primer cuando suena el silbato. Éste es un juego de
mucha actividad y se considera que cinco minutos por cada parte bastan.

23. Lanzamiento de Balón
La mitad de cada equipo se coloca en cada extremo del terreno (de quince por veinticinco
metros); éstos se dedican a agarrar la pelota. Las otras dos mitades se sitúan a mitad
del terreno separados de sus propios "atrapadores". El juego consiste en lanzar un balón
de fútbol adecuadamente a uno de sus propios atrapadores sin que pueda ser tocado por
los lanzadores. Los atrapadores no podrán salirse más de un metro del límite del terreno.
Ningun lanzador podrá moverse con el balón, puede lanzarla a otro de sus lanzadores si
se halla en mala posición. El equipo que agarre el balón mayor número de veces es el
que gana.

24. Fútbol de cuatro metas
Cuatro metas situadas en los extremos de una cruz, dos o más balones de fútbol. Un
punto por cada gol. Cuatro equipos. Usando las reglas normales del fútbol Asociación
(excepto el "fuera de juego"), anotar tantos goles vomo sea posible en cualquiera de las
metas excepto en la propia.

Gana el equipo con menos goles en contra.

25. Cricket continuo
Dos círculos concéntricos. Uno de seis metros de diámetro y el otro de tres metros. Un
tronco colocado en el centro como la estaca de cricket. Se emplea un palo como el de
beisbol o un palo de cricker; pelota de tenis. El equipo que está en eli campo se coloca
fuera del círculo mayor. Todos son lanzadores desde el perímetro del círculo. La pelota
tiene que lanzarse dentro del círculo interior. Tan pronto corno un jugador es eliminado
(sorprendido o tocado por la pelota) entra el siguiente jugador y si es tocado antes de
entrar queda también eliminado. Se puntúa por cada carrera hasta el borde del círculo y
de regreso. Cualquier número de jugadores en cada equipo. Es esencial un buen juez,
firme e inconmovible.

Algunos Scouters tienen la idea de que cualquier juego que conlleve adiestramiento tiene
que ser necesariamente menos divertido que un juego con menos valor instructivo Es
importante recordar, que el Escultismo es un Movimiento para el adiestramiento de los
muchachos y que solamente sirve para entretenerlos. De todo lo que escribió y nos dijo
el Fundador se desprende, que su intención era que debíamos adiestrar Scouts y que uno
de los métodos de adiestramiento era la práctica de juegos. Todo ello presupone. que los
juegos que practicamos, deben tener una finalidad y que la diversión constituye un
ingrediente pero no el motivo principal.



La importancia de esta sección del libro, descansa en el hecho, de que a menos de hacer
un esfuerzo bien meditado, para desarrollar los sentidos naturales de nuestros Scouts,
todas las demás actividades del Escultismo se harán difíciles y muchas veces imposibles
de llevar a cabo.

Más concretamente, no hay duda alguna de que el hombre que tiene sus sentidos
agudamente desarrollados está en mejores condiciones de aprovechar de cuanto puede
ofrecer la vida y mediante esa preparación, ser un individuo verdaderamente útil a sus
semejantes.

Éste no es lugar para entrar en pormenores, pero conviene recordar, que tales
actividades como las de hacer nudos, cartografía, primeros auxilios, pionerismo,
estimación, información, etc., únicamente se pueden llevar a cabo con eficiencia si se ha
adiestrado a los Scouts a ser observadores Para ofrecer un ejemplo. consiuderemos que
no es poco frecuente ver a Scouts tratando de hacer correctamente un nudo con afán y
valientemente, pero sin grandes esperanzas, porque en realidad ignoran qué es lo que
persiguen, pero si por lo menos tuvieran una imagen del nudo terminado, podrian
trabajar más eficazmente hasta su terminación perfecta.

Todo esto quiere decir, que tanto en el local como al aire libre, deben introducírse juegos
de adiestramiento de los sentidos en nuestros programas, porque mejoran la calidad de
nuestro Escultismo y, sobre todo, porque forjan esa mentalidad despierta, distintiva del
Scout adiestrado.

Es necesario mencionar otro aspecto de esta cuestión. Durante más de cincuenta años
hemos estado enorgulleciéndonos de nuestra disposición por brindar servicio al público
de diversas maneras y sin embargo, es evidentemente imposible hacerlo, a menos de
estar preparados y adiestrados debidamente, sobre todo para poder realizar la acción y
después para estar lo bastante alertas para damos cuenta de la necesidad de tal servicio.

Prácticamente, todos los juegos que aparecen a continuación, son lo que pudiéramos
llamar básicos, ya que con un poco de habilidad e imaginación pueden inventarse
muchas variaciones basándose en ellos. Siempre existe el peligro, al prestar los juegos
de adiestramiento de los sentidos, de caer en el error de ejercitar la memoria (que es
cosa buena en sí) y desviarnos nosotros y a nuestros Scouts hacia la idea de que
estamos adiestrando para usar la observación.

Hace años hubo un Scouter extraordinario, extraordinario por ser ordenado, que se podía
encontrar en el local de su Tropa toda clase de cajas cuidadosamente marcadas con
etiquetas y gavetas clasificadas para toda clase de actividad en que la tropa tomara
parte. Entre dichas gavetas. Había una que decía: "Juego de Kim", y allí se encontraba la
usual variedad de los objetos necesarios.

Con el tiempo, su Tropa, según él creía, se convirtió increíblemente experta en el juego
de Kím y era difícil encontrar a un muchacho que anotase menos de veintiún puntos del
posible total de veinticuatro. Pero lo que el Scouter no comprendió era que el contenido
de su gaveta, tan cuidadosamente clasificada, se había convertido en tradición de la
Tropa. Sus Scouis hubiesen podido anotar exactamente los objetos y conseguir iguales
puntos, sin necesidad de abrir la gaveta, con sólo mencionarles el Juego de Kim. Este es,
desde luego, un ejemplo clásico de error.

Era una espléndida demostración de adiestramiento mental, pero cuando dichos Scouts
tuvieron que enfrentarse a otro surtido de objetos diferentes, los resultados dejaron
mucho que desear.



Cualquier clase de Juego de Kim, para que tenga relación con cualesquiera de los
sentidos, debe variarse tanto en la forma como los objetos.

Por último, el adiestramiento de los sentidos, tiene que ser progresivo para que dé
buenos resultados. Hay que comenzar por cosas sencillas y poco a poco, casi
imperceptiblemente, ir aumentando la dificultad y la complicación.

CAPÍTULO II
JUEGOS DE OBSERVACIÓN Y

ADIESTRAMIENTO DE LOS SENTIDOS

26. País desconocido
Se ordena a cada Patrulla que haga un recorrido de cinco a ocho kilómetros y que
prepare un diario de ruta semejante al que se utiliza para la excursión de Primera Clase,
pero teniendo en cuenta la idea de que el recorrido se hace por un país desconocido. Esto
quiere decir, que no pueden mencionarse los nombres de los lugares, etc., o las
referencias del mapa. señales o marcas de carreteras, todo lo cual debe imaginarse. La
Patrulla recibe instrucciones para confeccionar el diario con la suficiente información para
que otras Patrullas puedan seguir el mismo camino y saber dónde acampar. Únicamente
para información del Jefe de Tropa puede entregar a éste un trazado de la ruta de
tamaño muy pequeño (tres a seis centímetros).

Posteriormente cada Patrulla, guiándose por el diario de ruta de las otras, intenta seguir
el mismo camino y el éxito en lograrlo lo demostrará su propio diario. El Jefe de Tropa lo
comprobará aprovechando el trazado o mapa que obra en su poder.

Gana la Patrulla cuyo diario de ruta presenta una información más amplia y que además
facilitó seguir el recorrido con mayor facilidad.

27. Juego de Kim a larga distancia
Se toma un determinado número de objetos diversos y se colocan convenientemente
contra un fondo situado a 40 ó 50 metros de distancia. utilizando por ejemplo, un pájaro
disecado posado sobre una rama, una gorra de Lobato colgando de un arbusto, un hacha
hendida en un tronco, una cuerda enrollada alrededor del tronco de un árbol. Puede
aumentarse progresivamente la dificultad de observación. En las primeras etapas del
juego, los objetos que se empleen deben ser de colores vivos (rojo, azul, amarillo, etc.)
con el que contrasten con el fondo. A medida que los Scouts adquieren práctica, no sólo
aprenden a captar las cosas colocadas en un fondo conocido, sino que se van
familiarizando con el uso del camuflaje. Cuando se trate de Scouts Marinos puede
variarse colocando los objetos a lo largo de la playa o en la orilla de un río, para que los
Scouts al pasar en un bote puedan verlos e identificarlos.

28. Juego de Kim vertical
Se elige un árbol apropiado de unos 15 metros de alto que tenga fuertes ramas, se
cuelgan de ellas unas dos docenas de objetos diversos, que pueden ser desde un mazo
hasta una cornamenta de ciervo; algunos de los objetos deberán estar entrelazados con
el fondo y otros destacarse de manera más pronunciada. Los Scouts observarán el árbol
por espacio de seis minutos, bien desde el suelo o trepando al árbol. A estos últimos se
les deberá conceder cuatro minutos para descender del árbol y compilar la lista.



29. Kim al paso
Un cierto número de objetos cuyas letras iniciales forman el nombre de una ciudad. El
Jefe de Tropa los coloca dentro de una caja o de un saco y advierte a los Scouts que va a
llevarlos caminando al azar por un lugar determinado con árboles mostrando por turno
los objetos, para lo cual los sostendrá en alto por espacio, digamos, de un minuto cada
objeto. Los muchachos procurando no ser vistos por el Jefe de Tropa, seguirán sus pasos
y recordarán lo que vayan viendo hasta que termine el juego. Después se provee a las
Patrullas de papel y lápiz con el fin de que escriban, además del nombre de los objetos,
el nombre de la ciudad con las iniciales de los mismos. No es necesario que el J.T.
enseñe los objetos por orden. Todo muchacho visto por el J.T. durante su recorrido
pierde un punto y tiene que regresar al punto de partida para comenzar de nuevo. Las
Patrullas se anotan tres puntos por cada objeto identificado y diez si aciertan el nombre
de la ciudad.

30. Camuflage
Nada hay de original en el camuflaje, pero pocos Scouts lo practican o tratan de adivinar
el de otros; ambas prácticas intervienen en la observación Mientras el resto de la Tropa
se queda en el local, el Scouter va colocando uno a uno a los Scouts en lugares desde los
cuales lo puedan ver al situarse en una línea de base más allá de cuyos limites no habrá
de moverse y desde donde el Scouter pueda verlos a pesar de estar protegidos por
escondites naturales que los oculten parcialmente o que los haga invisibles.

Ejemplo:
l El No. 1 puede colocarse arriba de un árbol sin hojas que se perfile contra un cielo claro
y brillante, adaptando sus piernas y brazos a las curvas naturales de las ramas.

l El No. 2 podrá estar tendido junto al follaje, con el rostro claramente visible a pesar de
estar a la sombra, pero algo obscurecido el color de la piel comparándolo con el de una
hoja de papel viejo de periódico colocado unos pasos más lejos junto al follaje, con el fin
de distraer el ojo del observador.

l El No. 3 podrá permanecer de pie y casi visible totalmente, cerca de un matorral. con
los brazos desnudos detrás de la espalda, las medias tapándole las rodillas y el rostro
casi oculto completamente cubierto por el pañuelo, mientras los rayos del sol caen sobre
su cuerpo, filtrados a través de los matorrales.

l El No, 4 podrá echarse sobre unos cuantos troncos que se hallen en el suelo, dejando
ver el pelo, la frente y los ojos por un extremo de un tronco y quizás, un zapato por el
otro, a la vez que parte de la camisa deberá verse por encima, todo acorde con el color y
las normas generales.
l El No. 5 estará acostado a lo largo del alero del techo de un edificio de poca altura
situado a cierta distancia, con la cabeza visible (y posiblemente) con una mano colocada
alrededor de la chimenea de la casa.

l El No 6 podrá tenderse entre la hierba, en un lugar donde sea fácil encontrar luz y
colorido que, sin ocultarlo por completo, haga difícil el localizarlo.

Una vez colocados de esta forma, los seis Scouts (no será dificil encontrar un escenario
semejante al sugerido) son informados de que deben permanecer inmóviles y atentos a
la línea de base (previamente se indicará que enlacen sus brazos y cierren los ojos) y allí
se les dice que están siendo vigilados por seis Scouts. quienes son parcialmente visibles.
Los observadores permanecerán dentro de los limites de la línea y al abrir los ojos, sin
pronunciar palabra, tratarán de localizar cada uno a los seis. Después de un corto
intervalo, el Scouter va llamando por turno a cada uno de los seis, ordenándoles que
hagan movimientos ligeros y anotará cuántos de los observadores han podido



reconocerlo. Si se les ha colocado hábilmente habrá que ser un Scout muy bueno para
reconocer a todos y cada uno de los seis en la primera prueba.

31. Minuciosidad
Selecciónese una vista panorámica o tarjeta postal de una región poco familiar a los
Scouts, por ejemplo, una vista cercana al campamento. Provéaseles de un mapa en el
que aparezca la escena, indicándoles el lugar exacto desde el cual se toma la fotografia.
Deben señalar en el mapa dos o tres detalles de la fotografía o bien indiciar en la foto el
lugar exacto de los puntos seleccionados en el mapa.

Este ejercicio requiere razonamiento y un examen minucioso si la escena es bastante
desigual. Es un valioso adiestramiento visualizar la sólida realidad desde dos superficies
planas, un adiestramiento del sentido de la observación cada vez más necesario en estos
tiempos de diagramas, planos y uso de ayudas visuales.

32. Kim robado
Fórmense dos equipos. La mitad son policías y la otra mitad ladrones. Se colocan en el
suelo veinticuatro objetos grandes y pequeños como se hace en el juego de Kim. Durante
uno o dos minutos, los policías observarán los objetos y después se retiran a cierta
distancia de espaldas a los mismos. Inician el juego un policía y un ladrón; el ladrón roba
uno de los objetos estando el policía de espaldas. Cuando el ladrón grita "YA", comienza
a correr alrededor, en una carrera circular, mientras el policía se vuelve y si puede
nombrar el objeto que ha sido robado, intercepta al ladrón y lo prende. Solamente se
cuentan las carreras completas. Cada jugador actúa por turno y luego se cambian los
equipos. Es sorprendente cómo fracasan los policías para darse cuenta de cuál es el
objeto robado. Gana el equipo que logra hacer más carreras. Se necesita un árbitro, que
puede ser el J.T.

33. Actores y espectadores
Las patrullas compiten por parejas. Al Guía de Patrulla se le entrega una tarjeta postal
que contiene un "incidente" que debe maniobrar con sus Scouts mientras la patrulla rival
circula a su alrededor, dentro de un radio de unos veinte metros, tratando de observar
cuál es el asunto que discute la patrulla. Pasados diez minutos más o menos, se invierten
los papeles de "actores" y "espectadores". Entonces cada Guía de Patrulla escribe en otra
tarjeta postal lo que cree haber observado de las instrucciones dadas a su rival. Las
tarjetas son leídas y el Scouter observador las computa y concede puntos.

Los incidentes pueden ser:
1. "Encontrándose el Guía con su patrulla en el Desierto del Sahara, uno de los Scouts es
víctima del calor y la sed y después de un breve ataque de locura, debido a la insolación
durante el cual hiere con un cuchillo a un compañero, cae en estado de coma. Se prepara
una manta para protegerlo del sol mientras se improvisa una camilla. Hay que
proporcionarle sombra mientras la pareja de camilleros avanza hacia el lejano oasis".

2. "Explorando el Amazonas, usted ha llegado a una extensa zona pantanosa cubierta de
maleza a través de la cual deberá abrirse camino. La maleza alcanza una altura de dos a
tres metros, por lo que finalmente decide retroceder. ¡Pero se ha perdido!,
lamentablemente ha perdido el sentido de orientación. Decide permanecer donde se
encuentra y enviar una señal al grupo principal acampado a la orilla del pantano. Para
enviar la señal tendrá que izar un mástil de señales por arriba de la maleza y lanzar un
S.O.S. subiendo y bajando la bandera".

(Material: bordones Scouts, cuerda de cáñamo, bandera, un pequeño bloque de hierro
galvanizado, pernos o estacas y mazo).



34. El viajero ciego
Aunque este juego puede practicarse individualmente, es mejor jugarlo por parejas. Una
pareja sube a un ómnibus mientras uno de ellos cierra los ojos y’ los mantiene cerrados
todo el tiempo. La idea es. que el que hace de ciego, pueda percibir en todo momento
del recorrido, dónde se encuentra el ómnibus y comente los lugares por donde va
pasando, v. gr. "Hemos doblado por el parque", "Nos hemos detenido frente al
ministerio". "Ahora vamos por la avenida principal", etc. El otro Scout se encarga de
comprobar las observaciones. Luego se cambian los papeles.

Es innecesario decir, que para practicar este juego, los scouts no deben viajar en horas
en que los ómnibus vayan llenos de gente. Quizás sea más oportuno aprovechar la hora
en que van o regresan de la escuela o cuando salen de excursión.

El mérito de este juego es que prepara al Scout para ser útil a la comunidad en un día de
niebla o cuando viaja de noche, puesto que cuando adquiere un buen sentido de
orientación puede informar a los demás viajeros acerca del lugar donde se encuentran.

El juego exige mucho control para vencer la tentación de abrir los ojos; sirve para
demostrar el inmenso valor de la vista y es una buena diversión.

35. El sospechoso
Al llegar las Patrullas a la Reunión de Tropa reciben cada una las siguientes instrucciones,
pero escritas a la inversa, a máquina y como copias de papel carbón.

Pesquisa
l Se necesita información acerca de los movimientos de un joven que durante las horas
de la noche recorre las calles de la ciudad de manera sospechosa. Suele llevar sombrero
especial y espera hasta saber si lo están siguiendo.

I Su Patrulla deberá seguirlo y vigilarlo mientras observan todos sus movimientos
sospechosos.
II No lo provoquen ni dejen que los vea. Manténganse juntos en Patrulla.
III Si se les pierde regresen y vuelvan a comenzar las pesquisas hasta encontrarlo de
nuevo. A veces trabaja con un cómplice. Informen sobre el camino que sigue y sobre sus
actos sospechosos.
IV Serán suministrados detalles sobre su punto de partida llamando al teléfono 41-64-40
y dando el nombre de la Patrulla. Buena Caza.

36. ¿Dónde esperaría?
Prepárense una docena o dos de diferentes clases de plantas corrientes, procurando que
no tengan flores, v. gr. hojas de crisantemo, espigas de maleza, raíces de haya, de roble,
tallos de cardos, ramas de zarzas y rosas. Se supone que estas plantas son fáciles de
reconocer, pero la experiencia demuestra no ser así. Úsense para que sean identificadas
en competencia o como un Juego de Kim, empleando la siguiente pregunta: ¿Dónde
esperaría encontrar esto?.

37. Juego de Morgan
Las Patrullas van a un almacén de mercaderías o bien a observar el escaparate donde se
exhiben diferentes artículos. La observación dura un minuto. Gana la que presente el
mejor informe.

38. ¿Tiene usted el cuerpo?
Se sabe que cierta pandilla de cuatro o cinco secuestradores están merodeando por un
área determinada. Los secuestradores pueden ir disfrazados, pero tienen que llevar una
espiga (de las que se adhieren a la ropa), una pluma de ave en la oreja izquierda o los



cordones de los zapatos de diferente color. Las patrullas saldrán en su búsqueda. Los
secuestradores anotarán un punto a cada Scout que les pregunta: ¿Tiene usted el
cuerpo?, probablemente ellos se reunirán en los alrededores de la Iglesia.

39. Agitadores
La policía distribuye descripciones de tres o cuatro agitadores bien conocidos. Las
patrullas se colocarán en lugares estratégicos de la estación de ferrocarril, a donde
deberán llegar los agitadores a las X más X horas; vigilarán todas las salidas y los
seguirán hasta que lleguen a sus casas. La información deberá entregarse en el retén
local de la policía.

Variación: Un agitador, llevando un maletín fácil de identificar, llega en el tren. Hay que
seguirle e informar del lugar donde el mismo cambió de mano.

40. Vida de perro o Siga su nariz
Las Patrullas A y B se dividen por igual en "amos" y "perros". Los amos de la patrulla A
se encargan de los perros de la patrulla B y viceversa. A los perros se les vendan los ojos
y se llevan por la ciudad de tiendas y lugares que poseen olores peculiares (previamente
se les puede pedir a los encargados que cooperen). Por ejemplo, la tienda de un zapatero
remendón, una bodega. Un tapicero, una licorería, un taller mecánico y un retrete
público.

Los perros deben informar de los lugares visitados (2 puntos por cada uno) y trazar el
plano del itinerario (5 puntos).

41. Juego del ojal
Todos los Scouts reciben instrucciones para que hagan una lista durante la semana
siguiente de cuántos distintivos llevados en el ojal vean y puedan identificar. La lista
deberá prepararse con los siguientes titulares, v. gr (a) distintivos Scouts. (b) distintivos
de otras organizaciones juveniles, (c) distintivos de organizaciones de adultos y (d)
distintivos de propaganda.

Se conceden puntos de acuerdo con el número de distintivos anotados, pero los puntos y
el sistema de otorgarlos debe variar en cada localidad debido a las características de la
población, etc. A los distintivos poco corrientes se les concederán más puntos. Como
comprobante y para estimular la observación. se advertirá a cada Scout, que al traer la
lista se le exigirá un dibujo lo más exacto posible de uno de los distintivos de la misma
que el J.T. seleccionará.

En las áreas más pobladas, el juego puede practicarse mientras se está en otras
actividades un sábado por la tarde. Se aprovechará la oportunidad para llamar la
atención de los Scouts sobre la importancia de llevar en el ojal su propio distintivo.

42. Identificación
Se selecciona un espacio determinado de algún camino por donde transiten una cantidad
razonable de personas. El juego se practicara de noche y el camino (o la calle) deberá
estar únicamente alumbrada por el alumbrado público, evitándose los lugares donde los
comercios se hallen profusamente iluminados. El J.T. ocupa su puesto en un extremo del
camino o calle y en cuanto una persona interesante pase por allí, da la señal convenida.
Las Patrullas deben observar a esas personas y presentar un informe que las describa y
los resultados de sus deducciones en lo referente a su ocupación, ya sea hombre o
mujer. El Guía es quien decide la colocación de su Patrulla. Puede jugarse de día para lo
cual se buscarán lugares cubiertos estratégicos.



43. El escaparate extravagante
Previamente hay que ponerse de acuerdo con los encargados de doce a veinticuatro
tiendas locales. Se les explica en qué consiste el juego y lo que se persigue con este
adiestramiento. Se les ruega que exhiban en sus escaparates algunos artículos de los que
ellos no acostumbran a vender.

v. gr. un paquete de semillas de plantas en el escaparate de una tabaquería. Se indican a
los Scouts los sectores donde han de hacer sus observaciones en un tiempo limitado y
éstos presentan luego un informe con una lista de las tiendas y artículos que han visto.
Se concede un punto por cada artículo correcto y se deduce un punto por los incorrectos.
Muchas veces se escapa a la observación del más adiestrado, un articulo muy notable.

El término Juegos Amplios ha tomado carta de naturaleza en el Escultismo pero también
algunos Scouters no comprenden su significado o aplicación. El término se refiere a
varios tipos de juegos practicados por un número de jugadores que excede al de una
Patrulla y que se llevan a cabo en un terreno con suficiente espacio o en el agua. Estos
juegos pueden ser de carácter bastante sencillo, tales como seguir una pista fácil o la
caza de un tesoro, o bien más complicados requiriendo muchos preparativos previos y un
gran número de Scouts de diferentes tropas.

En los comienzos del Escultismo estos juegos eran conocidos como Días de Campo,
término con significado militar, pero sin embargo, proporciona una clara idea de lo que
son estos juegos. Un día pasado en el campo y en los bosques.

En la edición original de "Escultismo para Muchachos" aparecen algunos de estos juegos,
tales como "Scouts frente a Scouts", "Mensajeros", "Cacería de leones", los cuales fueron
muy populares. En el libro "Ensayos sobre Escultismo". escrito por B.P. poco antes de la
guerra sudafricana y que se utilizó para adiestrar tanto a muchachos como a soldados
antes de que escribiera "Escultismo para Muchachos" contenía el juego llamado "Ataque
a la bandera", que ya aparece en sus últimas ediciones, y que en variadas formas ha
demostrado ser el más popular de todos los Juegos amplios.

Para que un juego amplio tenga éxito, tiene que ser comprendido por todos. Debe ser
discutido en el Consejo de Tropa y asegurarse de que los Guías de Patrulla saben
exactamente lo que se espera de ellos. Es una buena idea llevar a los Guías a conocer el
terreno donde se practicará el juego Los juegos deben conservarse en la forma más
sencilla posible; si dos bandos tienen que oponerse.

Se debe tener la certeza de que así lo harán.

Se debe buscar la manera de poder iniciar y terminar el juego con una señal (encender
un cohete, etc).

Probablemente, el mejor método para identificar "vivos y "muertos" consiste en que los
"vivos" lleven un brazalete de lana por encima del codo, de color diferente para cada
bando. A los Scouts "muertos" el árbitro puede darles nueva vida mediante el pago de
aquellos de una penalidad. v. gr. contestar una pregunta hecha sobre alguna prueba,
atar una cuerda a un árbol, hacer un nudo, etc.

Al terminar el juego, los árbitros otorgan puntos por las vidas capturadas, por haber
realizado los trabajos, etc., aclamando al vencedor. Conviene que el árbitro haga un
breve resumen de los resultados, señalando las faltas de precaución, etc., lo mismo que
hace resaltar los méritos cuando sea oportuno.

Al final puede organizarse un refrigerio y una fogata.



CAPÍTULO III
JUEGOS AMPLIOS

44. Guardacostas
Los Cuervos, Búhos y Lobos se reúnen una oscura noche en el lugar convenido. El juego
tendrá lugar en un claro del bosque cruzado por un sendero. Veinte metros hacia el norte
se yerguen cuatro árboles de los cuales pende una linterna en cada uno. Entre los
árboles se ha tendido una cuerda en la que hay atados siete cohetes. Las linternas
señalan la entrada de la "bahía" en la cual existe un botalón (la cuerda).

Los Búhos se convierten en "guardacostas" con la obligación de navegar a lo largo del
"canal" (el sendero). Los Cuervos y Lobos se convierten en "botes" se dirigen hacia el
mar, rumbo al sur, hasta su punto de partida. Cada bote va provisto de tres fósforos
llevados en una cajita.

Al darse la señal de romper las hostilidades, los "botes" se dirigen hacia la costa todo lo
silenciosamente que lo permiten las "algas" (hojas secas) y las "rocas" (tocones de los
árboles). Al llegar a las cercanías del canal están expuestos a ser atacados por los
"guardacostas" y en caso de ser atacados, deben entregar la cajita con los fósforos. Una
vez que se encuentran en el canal, no pueden ser perseguidos por los guardacostas
debido a sus aguas poco profundas y por lo tanto pueden continuar sin peligro hasta el
botalón a lo largo del cual navegan hasta encontrar una "ruina" (cohete) que hacen
explotar por medio de un fósforo. Después regresan ilesos al punto de partida.

Nota: Los detalles de este juego y el sistema de puntuación pueden variar de acuerdo
con el lugar donde se practique. Jugado como se describe tanto los guardacostas como
los botes, reciben un considerable número de arañazos de su "pintura exterior" y el yodo
tiene que usarse con liberalidad. Cuando lo jueguen muchachos pequeños, es preferible
un fuego abierto. Limite de tiempo, media hora

45. Tesoro de contrabandistas
Los miembros de una patrulla son los Contrabandistas que tratan de vender sus
mercancías a los Buhoneros (Patrulla 2), mientras los Guardacostas (Patrulla 3) tratan de
impedirlo. La mercancía puede consistir en fichas de diferentes colores representando
valores distintos. Los Contrabandistas y los Buhoneros salen de posiciones opuestas
situadas a 500 metros una de otra tratando de encontrarse mutuamente, mientras los
Guardacostas salen de una posición situada a mitad de camino de las otras dos, tratando
de impedir el intercambio de mercancías. Si un Contrabandista o un Buhonero son
capturados llevando una ficha, tienen que rendirse. En este caso el prisionero puede
continuar jugando sirviendo de flanco a los Guardacostas y advirtiendo del peligro a sus
hombres. Cuando un Buhonero recibe una ficha deberá entregarla al J.T. de su base
antes de poder recibir más. Al final del juego, el bando que posea mayor valor en fichas
es el ganador. Las fichas en poder de los Contrabandistas no cuentan para ninguno de
los bandos.

46. Juego XYZ
Se necesita para cada Patrulla un objeto X, un número de tarjetas Y y un número de
objetos Z. Cada Guía de Patrulla es informado del área del juego y de la hora en que ha
de presentarse a uno de los árbitros diseminados por el terreno de juego. Esta será la de
la iniciación a los efectos del comienzo del juego. El árbitro entregará al Guía un sobre
conteniendo el objeto X y varias tarjetas Y que los miembros de la patrulla deberán llevar
consigo.

Cada patrulla tiene los dos objetivos siguientes:
1. Conseguir cuantas tarjetas Y le sea posible, para lo cual registrarán a los Scouts de las



otras patrullas que encuentren dentro del terreno.

El Scout podrá esconder las tarjetas en cualquier lugar de su persona, pero tendrá que
(Al final del juego las Patrullas vuelven a reunirse).

A los Guías de Patrulla se les dirá la hora en que terminará el juego concediéndoles
algunos minutos para que se presenten en el local a informar, entregar los objetos, X, Y,
Z y, si es posible, para que disfruten de un refrigerio al final de una tarde llena de
emociones.

47. La Caza de preguntas
A cada Patrulla se le dice que tiene que presentarse a determinado árbitro que está en la
ruta que cada patrulla deberá seguir, partiendo de los lugares en donde habrán
estacionados varios árbitros.

La ruta será más o menos de circunvalación. Habrá un árbitro (que puede ser un Scotter,
Rovcr, miembro no uniformados, etc.) por cada tres patrullas y serán suficientes
intervalos de cinco minutos para que cada patrulla salga por la ruta en pos de la caza.

El Guía de Patrulla recibe sus instrucciones y un dibujo del itinerario que su Patrulla
deberá seguir.

A lo largo del recorrido existen veinte momentos en que tendrá que detenerse a mirar,
estimar o inventar algo, preparar alguna información o superar algún ligero obstáculo.
Las preguntas que tendrá que "cazar" dependen de la zona donde se desarrolle el juego,
pero he aquí algunos ejemplos:

l ¿Qué hora señala el reloj del Ayuntanmiento al llegar aquí?: averigüe quién lo pone en
marcha.
l En las cercanías del camino viven varios maestros. Localice a uno de ellos y pídale su
autógrafo.
l ¿Cuántos ómnibus pasan por la calle .......... y qué dirección llevan?.
l Consiga la firma del conductor de la bomba de incendio que esté de guardia en el
Cuartel de la brigada de bomberos y la del sargento de guardia del retén de policía de la
calle ..........
l ¿Cuál es el resultado en este momento del partido de fútbol entre los equipos .......... y
.......... (el partido que se celebra en la localidad)?.
l Estos dibujos del plano indican lugares situados dentro del área. Identifíquelos durante
la marcha e indique los nombres de las carreteras y caminos.
l En algún lugar de su ruta confeccione un molde de yeso o cocine un plato.
l Haga un dibujo de la hoja del árbol que está en el jardín de la casa nº .......... en el
camino ..........
¿Este domicilio está en la guía telefónica?. Diga cómo puedo encontrar la respuesta de
esta pregunta.
l Si encuentra a algún Scouter cuyo uniforme tenga algún defecto, déle la contraseña
"Gunga Din" y después obsérvelo durante un minuto (v. gr. el Scouter podrá arrojar al
suelo una caja de fósforos conteniendo un breve mensaje en clave).
l Anote todas las bocas de riego que encuentre en el camino.
l ¿Qué altura tiene la Iglesia de San ..........
l ¿A qué hora sale esta noche el último tren para ..........
l Busquen un pasaje de ómnibus cuya numeración sume 21.
l Telefonee al número .......... (Número del C. D., vg. Éste otorgará puntos por la
habilidad y someterse al registro de cualquier Scout que lo toque en la espalda y le dé la
contraseña (el nombre del objeto X). El Scout registrado tendrá que entregar al que lo
registre, todas las tarjetas Y que éste le encuentre encima, (Al que efectúa el registro le



conviene, naturalmente, terminar lo más rápidamente y marcharse).
2. Recoger, dentro de un tiempo determinado, tantos objetos Z como sea posible, los
cuales estarán colocados entre los matorrales, zanjas, paredes, jardines, etc. Estos
objetos estarán disimulados pero no escondidos. Si intervienen varias patrullas, éstas
deberán, antes de proceder a la búsqueda de objetos Z, presentarse a uno de los árbitros
llevando una flor azul o algo que lo identifique.

l Cuando llegue al Parque .......... camine 70 metros hacia el N.E., 25 hacia el S.S.E., 50
al E., 100 hacia el S.E., 150 al O.S.O. ¿Dónde se encontrará entonces?.
l Busque evidencias de las Instituciones históricas locales, etc.
Este Juego es útil para que tomen parte todas las patrullas de un distrito y una gran
diversión, pudiendo proporcionar mucha publicidad a las actividades Scouts. Se necesitan
un par de Scouts o un grupo de Rovers que pasen una o dos tardes preparándolo. Esto
les proporcionará mucha diversión y se verán recompensados con un magnífico juego.

48. Buscadores de tesoros
Los primeros Scouts, después de ocultar el tesoro, regresaron dejando provisiones
enterradas en el suelo durante su recorrido de vuelta. Igualmente las enterraron en el
viaje de ida puesto que ignoraban si los que componían el grupo podrían regresan juntos.
Los Scouts tuvieron que regresar sin el tesoro por haber perdido a su jefe que era el
único que conocía sin paradero.

El Jefe había dejado el mapa en su casa.

El juego: Dos bandos rivales, cada uno con una copia del mapa, se lanzan a capturar el
tesoro.

Los bandos pueden dividirse y la mitad de cada uno salir por diferentes caminos para
poder, de este modo, perseguir y atacar al bando rival. Se trata de un juego de
persecución y éste debe comenzar inmediatamente. Cada jugador lleva un pañuelo
representando su vida, el cual puede ser quitado por el bando contrario. Si pierde su vida
tiene que marcharse al "hospital", que es terreno neutral (el hospital está señalado en el
mapa) y desde allí anunciará su nombre (es conveniente que para esto se use el código
internacional de señales) y los árbitros le contestaran desde la base.

A cada individuo se le da un nombre clave. Este nombre se lo transmiten al árbitro, y con
éste y su sobrenombre, firma en el hospital, dándole entonces derecho a una nueva
"vida". Si pierde por segunda vez su vida se convierte en prisionero quedando fuera del
juego pudiendo advertir únicamente a sus compañeros de los posibles peligros ocultos.
Cada unio de los miembros de ambos bandos tiene que acudir a por lo menos dos de los
hoyos donde están enterradas las provisiones porque de no hacerlo morirá de inanición.
Para constancia de que fue hasta allí firmará en una hoja de papel que habrá al efecto.
Los lugares donde están escondidas las provisiones no están marcados en el mapa, pero
pueden verse desde el camino si éste se sigue debidamente.

Todos tratan de terminar la jornada aunque algunos se sitúen para empezar, al otro lado.

No está permitida la lucha dentro de los límites del hospital. Podrá hacer señales
solamente una persona a veces. Todo el que no puede leer correctamente su nombre en
clave es sancionado.

Puntos: Uno por cada nombre que aparezca en los lugares de las provisiones; dos por
cada pañuelo capturado; cinco por cada prisionero; veinte por el tesoro. Se perderán diez
puntos si se lee equivocadamente el nombre en clave.



49. Intercepción
Se organizan tres bandos, uno de invasores más numeroso que cualquiera de los otros,
pero menos que los dos juntos. Los dos bandos menores son enviados a la base que ya
conocen, pero desconocidos para los invasores. Ambas hacen los planes para unir sus
fuerzas, preparándolos y enviándolos por medio de mensajeros cada despacho se envía
por duplicado, es decir, dos mensajeros. Es permitido falsear los mensajes y el uso de
claves. Después de un intervalo de unos 45 minutos, las bases deciden unir sus fuerzas.
Mientras tanto los invasores han enviado Scouts para tratar de informarse acerca de la
posición de las bases y capturando a los mensajeros si es posible, para descubrir sus
planes. Valiéndose de la información obtenida, tratan de impedir que se unan las bases.
No podrán atacar a ninguno de los bandos hasta que hayan salido de su base. No estará
permitido "atropellar" a los mensajeros aunque podrá hacerse en el ataque definitivo
("Atropellar" quiere decir atacar dos o más a uno solo: "no atropellar" quiere decir atacar
solamente uno a la vez). Un mensajero "muerto" puede ser registrado mientras cuenta
despacio hasta sesenta. Un invasor muerto por un mensajero dejará que éste lo retire
después de contar despacio hasta sesenta volverá a entrar en acción. Los Guías deben
ser hábiles para utilizar a sus Scouts y lo que es más difícil, capaz de poderlos reunir
después del ataque final.

50. Base de prisioneros
Cuatro bases colocadas en los vértices de un cuadrado de cuarenta metros de lado; dos
equipos situados en las bases opuestas diagonalmente Cada jugador va provisto de tres
tarjetas, una de ellas entregada a quien lo capture. Cada equipo trata de apoderarse de
tantas tarjetas como pueda, los prisioneros pasan a la base de la derecha de sus
capturadores y pueden ser libertados, un jugador está seguro en su propia base. Gana el
equipo que reúne más tarjetas; las tarjetas en poder de los prisioneros que no hayan
sido libertados se anotan a los capturadores.

51. Campamentos secretos
Las patrullas salen a acampar una noche dentro de un radio de medio kilómetro o un
poco más, desde un punto convenido. Se fijan límites de tiempo, pero pueden prepararse
los detalles. La finalidad principal del juego consiste en: (a) descubrir los lugares donde
están los contrarios; (b) matar, mediante un sistema de "vidas" convenido, a cualquiera
de los miembros. Se debe acordar el número de vidas de reserva; (c) capturar cualquiera
de los artículos del equipo que se haya acordado, etc., apelando para ello a la destreza y
astucia. Esto puede ser una difícil empresa de grandes recursos.

52. Busca del tesoro en bicicleta
Objetivo: Seguir la ruta trazada observando las reglas del camino recoger el tesoro que
se indica en la hoja de instrucciones.

Preparación: Un recorrido de tres o cuatro kilómetros previamente señalado por medio
de flechas o signos Scouts por donde existan senderos, terrenos escabrosos,
encrucijadas, cruces en T, ciclista reparando un pinchazo y árbitros.

Unidad: (a) Miembros de la misma Tropa, y/o (b) Patrullas de la Tropa, y o Patrullas o
Tropas del Distrito.

Tesoro que se sugiere (según la época del año): planta digital (dos puntos); fruto del
fresno (dos puntos); madreselva (dos puntos); espigas de avellano (dos puntos); el
gusano más largo (dos puntos); el caracol más grande (dos puntos); piedra que pese dos
onzas (dos puntos); renacuajos (un punto por cada uno); etc.

Los árbitros concederán puntos adicionales por: manera correcta de acercarse a los
cruces (cinco puntos): modo correcto de pasar por las cruces en T (cinco puntos):



auxiliar al ciclista que repara el pinchazo (5 puntos); recorrido más perfecto (diez
puntos).

Los puntos concedidos por los árbitros consistirán en ciertos distintivos preparados de
antemano y que serán entregados a los ciclistas que los ganen, en los distintos lugares
del recorrido.

La Unidad que acumule mayor cantidad de puntos es la ganadora.

53. Rastreo
Ocre rojo: que equivale a la sangre de un fugitivo.
Natural: rastro normal al que se añaden señales hechas con elementos naturales, v. gr.
hojas de árboles enganchadas en las espinas, etc.
Lana: se usará de diferentes colores.
Rastros en zigzag: se usará un tronco no muy pesado del cual sobresalen algunos
clavos de diez centímetros, arrastrarlo por el terreno de manera que deje una pista, etc.

54. Invasión de los marcianos
Los Scouts marcianos nos invaden como si fueran seres humanos, pero son monstruos
con tres piernas y cuatro brazos. Atacan a nuestra bandera. Ostentan dos vidas en sus
brazos externos y utilizan bases situadas a unos cien metros una de otra. Emplean las
mismas reglas que nosotros.

55. La Peste Negra
La Tropa se divide en dos bandos, el de las "Enfermedades" y el de los "Antídotos". El
Jefe de Tropa (o en caso de que el J.T. padezca de reuma, un Rover) dará commienzo al
juego que se desarrollará en una región cubierta de árboles. Al comienzo, el J.T.
permanecerá junto con los Antídotos. Pocos minutos después las Enfermedades se irán
desplegando desde una base señalada de antemano, tratando de llegar hasta el J.T. para
contagiarle con toda clase de enfermedades sarampión, fiebre amarilla, reuma, etc.- Los
nombres de estas dolencias están escritos en hojas de papel que son repartidas a los
componentes de su grupo por el Jefe de Enfermedades. Los Antídotos se dedican a
acompañar al J.T. rodeándolo por donde vaya y tratando de evitar que le lleguen las
Enfermedades, para lo cual intentan capturarlas. Toda captura debe hacerse fuera de la
vista del J.T. Éste hará cuanto pueda por ayudar a los Antídotos que lo acompañan
procurando que las Enfermedades caigan en emboscadas o se expongan a ser
capturadas. El miembro del bando de las Enfermedades que sea capturado entregará a
quien lo capture el papel donde está escrita la enfermedad que lo identifica, pero puede
seguir jugando. En una de las hojas están escritas las palabras "Peste Negra". Contra
esta terrible enfermedad no hay antídoto, por lo tanto, si algún Antídoto lo capturó se
convierte automáticamente en Enfermedad y tiene que pasar al otro bando. Esto puede
dar lugar a que el número de Antídotos disminuya, pero para contrarrestar esta
posibilidad, uno de los Antídotos recibe el nombre de "Penicilina" y todo individuo del
bando contrario capturado por éste se convierte en Antídoto. La "Peste Negra" no trata
de atacar y solamente se ocupa de engañar a los Antídotos para que traten de
capturarlo. Si se encuentran "Penicilina" y "Peste Negra" no sucede nada, pero cada uno
de ellos trata de advertir a sus compañeros del bando de quién es cada uno.

56. El Coronel misterioso
El Presidente de un país está tratando de que alguien se encarguie de formar Gobierno.
Se lo ha pedido a cada jefe de los partidos Radical y Demócrata, pero ninguno de ellos se
atreve a aceptar debido a que el tristemente célebre coronel de la Rogue anda suelto y
se sabe que está protegido por un conocido truhán, el barón Milhaud. Es un verdadero
misterio su paradero. Al allanar su antiguo domicilio, la policía descubre que el coronel ha
huido dejando el cadáver del famoso detective Gastronomié en cuyas manos se encontró



el comunicado A, el cual se supone que pueda conducir al escondite del coronel.

Debido a que el coronel posee cierta información acerca de turbios manejos financieros
de los partidos políticos, se ha decidido prudentemente no entregarlo a la policía. En
lugar de esto, cierto caballero americano dueño del yate "California" está dispuesto a
hacerse cargo del coronel. No se sabe con seguridad dónde está el yate, pero tal vez el
comunicado B sirva para aclarar el misterio del yate.

El partido Radical estará representado por los Búhos y los Lobos; los demócratas por los
Ciervos y los Toros. Cada uno de ellos dispone de la copia de los comunicados A y B que
conducen respectivamente al escondite del coronel y al paradero del yate. (El
comunicado A está redactado en clave y el B contiene "noticias marítimas" dando la
situación del "California". Por lo tanto es muy importante para ellos encontrar ambos
comunicados).

El juego es de competencia y se ganan las vidas. Al comenzar el juego se le entrega a
cada participante una vida, la cual puede llevarla donde lo desee; cuando la vida es
destruida o rota, el que la pierde sólo puede reponerla pidiéndola al barón Milhaud
(nombre del J.T. ligeramente disfrazado). Nadie podrá luchar si no tiene "vida" y el
célebre coronel (una figura de barro del tamaño de un muñeco de ventrílocuo) tiene que
ser entregado si pierde o le destruye su vida. El ganador es el bando que logra trasladar
al coronel hasta el yate "California’

57. Ataque aéreo
(Un juego para ser jugado por cinco patrullas de Scouts Aéreos y cinco patrullas de
Scouts).

El área de juego debe comprender un cruce de caminos. Las tnpulaciones de Scouts
Aéreos volarán sobre el área tomando fotografías de reconocimiento. Para esto se les
concede 30 minutos de tiempo, permitiendo a los Scouts Aéreos usar bicicletas. Una
patrulla de cinco paracaidistas desciende y establece un cuartel subterráneo, colocando
un pequeño banderín en algún edificio situado dentro del área lo más discretamente
posible pero que pueda ser visto con una cuidadosa inspección. Los paracaidistas pueden
disfrazarse pero deberán llevar una "vida" en el brazo izquierdo. Entonces aparecen los
Scouts. Los cinco Guías de Patrulla llevarán (1) brezo en el sombrero, (2) brazalete en el
brazo izquierdo, (3) brazalete en el brazo derecho, (4) vendaje en la pierna izquierda,
(5) vendaje en la pierna derecha. Se dedicarán a capturar y matar a los paracaidistas
tratando de encontrar al mismo tiempo el centro de operaciones subterráneo.

Pasados treinta minutos se da la señal de ataque aéreo y los Scouts organizan las
emboscadas. AA. en cada uno de los cuatro caminos que conducen a la encrucijada.
Después de diez minutos los Scouts Aéreos atacan en sus bicicletas, una tripulación de
bombardeo (Patrulla) en cada camino.

Uno de los Scouts Aéreos de cada tripulación es la bomba, a cuyo efecto llevará un
brazalete. Los artilleros de los puestos aa, están equipados con una cantidad de bombas
de papel. Todo tripulante aéreo que es tocado por una bomba tiene que entregarse
desmontando de la bicicleta y llevado ante el capitán de los puestos AA. Allí se le registra
en busca de la clave secreta de las Fuerzas Aéreas que llevará escondida de tal modo
que pueda encontrarse sin necesidad de desnudarlo. Si la clave no es encontrada
después de buscarla durante un minuto, gana el prisionero, quien para demostrar que ha
cumplido con las reglas del juego enseña al capitán dónde tenía escondida la clave. El
capitán AA, le entrega una nueva vida y la concede 30 segundos de ventaja que debe
aprovechar el prisionero para llegar hasta la encrucijada. Quizás por el camino vuelvan a
quitarle la vida. La misión de los paracaidistas consiste en evitar ser capturados y a la



vez, identificar qué Guía de Patrulla ostenta las cinco marcas que los distinguen.

La puntuación puede concederse del modo siguiente:
Para los Scouts Aéreos:
Cuartel subterráneo sin descubrir
Puestos AA. de Guías de Patrulla identificados cinco tres c/u.
Los AA. no pueden ser muertos deberá haber un árbitro en cada emboscada para que
decida los blancos acertados por las bolas de papel Si las bolas están untadas con yeso
blanco ayuda a comprobarlo.

58. Encienda esa lámpara
Este juego es excelente para practicarlo un sábado por la tarde o durante un
Campamento. La historia que sirve de fondo a este juego es la de un torero que una
noche de tormenta descubre que se ha quedado sin combustible para su faro y envía
urgentemente un mensaje por radio a la costa pidiendo que le suministren el que
necesita. El mar está embravecido para hacerle llegar el combustible en una embarcación
y se decide enviarlo por medio de un vagón suspendido. Si hay suerte, el mismo llega a
tiempo para evitar que un buque se estrelle contra las rocas.

Antes de empezar el juego se instaló un teleférico para cada patrulla. La instalación
consiste en unas cuerdas tendidas entre árboles, o mejor aún, desde la cima de una
colina hasta su base. Por cada cuerda se hace deslizar un recipiente enganchado por el
asa que llevará un cordel de cáñamo atado para poder tirar del mismo. Entonces ya se
puede comenzar el juego. Un extremo de la cuerda es el faro y la otra la cumbre del
acantilado. El espacio que hay entre ambos es el mar y no puede cruzarse. Los Guías de
Patrulla son los toreros y el resto de los Scouts los guardacostas.

Se trata de que cada Guía encienda un fuego, pero todo el combustible, papel y fósforos
tiene que serle enviado dentro del recipiente. Es un desafío entre los toreros para ver
quién de ellos enciende primero su lámpara en un tiempo dado, por ejemplo quince
minutos. Al final de este tiempo aparece un buque (el J.T.) y se conceden diez puntos
por cada faro encendido. Los recipientes tienen que ir y volver constantemente para
mantener el combustible necesario hasta que llegue el buque, lo que despierta mucha
emoción y gran diversión... en especial cuando el combustible se cae a mitad del camino.

Si la inclinación de las cuerdas queda a nivel entre dos árboles habrá necesidad de dos
líneas para tirar de ellas en ambas direcciones.

59. Sabotaje
Lo primero que hay que hacer es tender un hilo de alambre sin aislar, de unos
trescientos metros de longitud a través de un arbolado. Su extensión tendrá distintas
alturas hasta pasar también sobre la copa de los árboles, pero en su mayor parte se
mantendrá cerca del suelo a sólo un metro aproximadamente, semioculto entre el ramaje
bajo. A cada extremo del alambre se instalarán teléfonos con su correspondiente retorno
de "tierra". Si no es posible obtener equipos del ejército a veces pueden adquirirse en el
mercado o puede fabricarse un teléfono sencillo utilizando Bomba que cae en el cruce
(llegada a la encrucijada)
Tripulante desmontado que llega al cruce
Tripulante aéreo que llegue ileso al cruce.
cinco c/u
dos c/u
uno c/u
Para los Scouts:
Cuartel subterráneo descubierto
Paracaidistas capturados



Bomba destruida (alcanzado por una bola de papel)
Clave secreta capturada
Tripulante aéreo tocado
cinco
tres c/u
cinco c/u
dos c/u
uno c/u
auriculares y micrófonos telefónicos inalámbricos y una batería de nueve voltios. Uno de
los alambres se conecta al polo positivo de la batería y el otro a la línea; el polo negativo
se conecta con tierra. Ya preparada la línea para enviar mensajes se puede comenzar el
juego.

Juego. Supongamos que son cuatro las patrullas que toman parte. Una patrulla son los
ingleses, otra los americanos y dos de ellas una pandilla de bandidos internacionales. Los
ingleses destinan a uno de sus muchachos para que actúe de Primer Ministro y dispondrá
de uno de los teléfonos y otro muchacho de los americanos será el Presidente y manejará
el otro teléfono. Previamente se prepara una lista de unas treinta palabras secretas en
clave, que deberá ir transmitiendo el Primer Ministro una a una y a intervalos de dos
minutos durante el juego. El Presidente, a medida que las vaya recibiendo, irá
anotándolas por orden en una hoja de papel. Todo marcha bien hasta que los bandidos
internacionales se han decidido a interceptar las palabras para que no lleguen a su
destino y se disponen a sabotear la línea e impedir la comunicación. Esto lo harán
procurando que la línea tome tierra y se produzca un corto circuito. Los equipos que
usarán para "toma de tierra" consisten en un trozo de alambre provisto de una presilla
en un extremo y una punta de cualquier metal en el otro para poderlo clavar en el suelo
La línea está protegida por ingleses y americanos y si uno de los bandidos es capturado,
será llevado a una de las bases, concediéndose un punto al capturador.

Al prisionero se le conceden veinte segundos para que pueda escapar y probar
nuevamente. Si un bandido logra que la línea tome tierra, la comunicación quedará
interrumpida. Los ingleses y americanos tendrán que examinar la línea hasta encontrar el
aparato interruptor. Por cada palabra clave que deje de transmitirse debido a la
interrupción, los bandidos se anotan dos puntos. Puede suceder, en especial durante
tiempo seco, que sea necesario que la línea tome tierra en media docena de lugares para
que deje totalmente de comunicar y por lo tanto se necesita tener disponibles buen
número de interruptores y hacerlos llegar hasta los bandidos que lograron llegar hasta la
línea. Los equipos interruptores capturados por los ingleses y americanos serán llevados
inmediatamente a la base.

Como incentivo adicional, uno de los bandidos puede ser un "confidente". En tal caso, el
confidente va provisto de un par de teléfonos con presilla y punto y su misión consiste en
conectar su teléfono con la línea y escuchar la conversación sin ser oído. Por cada
palabra en clave que logre escuchar se le conceden cinco puntos. Este juego no tiene
nada complicado una vez que las reglas han sido explicadas con claridad.

60. Espías entre nosotros
Dos bandos salen de dos puntos separados unos quinientos metros. A cada muchacho se
le entrega la mitad de un mensaje escrito en una hoja de papel. El juego consiste en que
cada uno de los componentes de un bando se encuentre con el del grupo contrario que
lleve la mitad que faltó del mensaje. Antes de comparar las hojas de papel, se le hace
una seña a fin de comprobar si está dispuesto a "correr el riesgo" de comparar los notas.
Se trata de correr el riesgo porque en cada bando hay un espía. En lugar de llevar la
mitad del mensaje, éste lleva escrito "Espía".



Por consiguiente, si después de convenir en comparar las notas un muchacho es
capturado por un espía del bando opuesto, tiene que entregar su hoja de papel y
regresar a una base convenida de antemano, sin denunciar el nombre del espía a los
demás. La primera pareja que llegue a la base llevando el mensaje completo, es la
ganadora.

Con frecuencia se oye decir: "Es imposible salir a practicar el Escultismo; nuestro local
está situado en el mismo centro de la ciudad". Y sin embargo, los Scouters de una tropa
rural sueñan con las aventuras que las calles de una gran ciudad pueden proporcionar.

A continuación damos algunos juegos de ciudad y muchos más que pueden adaptarse.
intentarse y observar.

¡No olviden las señales de tráfico!
Hemos de recordar también la necesidad de "no ser un estorbo para el público". Esto
significa que es necesario obtener el permiso de las autoridades competentes antes de
usar cualquier área. v.gr. una plaza de mercado al aire libre que puede estar libre de
gente una tarde de verano, pero aún así lo correcto es conseguir permiso de la autoridad
correspondiente antes de practicar allí cualquier juego.

Las oportunidades variarán enormemente de ciudad a ciudad; algunas están diseñadas
propiamente para nuestros propósitos, contando con escaleras ferrocarriles subterráneos
y cosas por el estilo, mientras otras parecen más sencillas, pero el hecho cierto es que
todos los pueblos y ciudades tienen calles y aunque esta clase de "aire libre" es
completamente diferente al de los bosques o el campo, no hay duda de que siempre es
mejor quedar confinados al salón de una iglesia o el aula de una escuela.

No es menos importante considerar, que esta clase de juegos, proporciona a nuestros
Scouts un efectivo conocimiento de la localidad en que viven y ya sean candidatos o no a
la especialidad de Guía, siempre será un mal Scout quien no pueda guiar a un forastero
por las calles de su propia ciudad o pueblo.

Los juegos en las calles de una población ofrecen una buena oportunidad para atraer al
Escultismo a nuevos miembros, quienes pueden desempeñar algún papel en nuestros
juegos.

También podemos poner en contacto con el verdadero Escultismo a los miembros de los
Comités de Grupo y la experiencia ha demostrado que luego atienden mejor los asuntos
en las reuniones del Comité.

61. Monopolio para Guías
La Tropa se reúne en el local en donde el J.T. lleva cuenta de las propiedades de las
Patrullas en una pizarra. Al decir "Ya" las Patrullas salen por parejas hacia el lugar
anunciado en venta y tan pronto lo encuentren. si no tiene propietario corren a
reclamarlo, uno de los Scouts se queda de guardia mientras el otro regresa a donde está
el J.T. para presentar e inscribir la reclamación. El J.T. les entrega un trozo de tiza para
que regresen al lugar y después de escribir o dibujar la firma de su Patrulla en el exterior
de la propiedad, preferible sobre el pavimento, la pareja sale a buscar otro lugar para
reclamarlo de manera análoga.

Si una Patrulla gana en todos los lugares en una vuelta, se duplica el valor de los
mismos.

La Patrulla que acumula mayor capital activo a la hora fijada para terminar el juego, es la
ganadora.



Lista de Precios.
Cada Scouter debe preparar con el Consejo de Tropa su propia escala de valores.

CAPÍTULO V
JUEGOS DE CIUDAD

62. Una bomba en la escalera del Ayuntamiento
Desafíese a la Tropa a que no es capaz de colocar un paquete atado en la escalera del
Ayuntamiento sin que el J.T. se dé cuenta.

63. Prisioneros con los ojos vendados
Se lleva a las Patrullas a efectuar un corto recorrido y cuando regresan al local, cada
Scout tiene que explicar por dónde han pasado, trazando un dibujo del recorrido

64. Entrega rápida
Se entrega a las Patrullas varios sobres todos iguales, pero llevando direcciones
diferentes. El nombre del destinatario, número de la casa y domicilio, etc., estarán
escritos con caracteres de Morse, semáforo o aún mejor, representado por símbolos. El
juego consiste, en que cada Scout, al recibir su sobre, descifre la dirección y una vez
logrado marque el sobre con la firma de su Patrulla y marche a entregarlo cuanto antes,
pero anotando previamente la hora de entrega. Se necesita naturalmente la cooperación
de algunos Scouts amigos. Los sobres se recogen seguidamente y gana la Patrulla que ha
despachado su correo en el menor tiempo.

65. Mensaje secreto
Como representantes del movimiento clandestino, se entregan a las Patrullas diferentes
direcciones a las cuales tienen que acudir a recoger el mensaje secreto. Como se
sospecha que hay un traidor en cada una, se entrega a los Scouts solamente algunas
palabras del mensaje mezcladas lo más posible. Los Scouts tendrán que memorizar las
palabras hasta su regreso al local y ganará la
$ 150 c/u Propiedades de un obispo, de un juez, etc.
$ 125 c/u Clínicas de médicos.
$ 110 c/u Comercios de tiendas especificadas.
$ 100 c/u Oficinas del pregonero de la ciudad, inspector urbano, administrador o
inspector del combustible, empleados de la magistratura.
$ 90 c/u Salas de exposiciones, acueducto
$ 60 c/u Retenes de policía, Ministerio del Trabajo, imprentas de periódicos.
$ 50 c/u Catedral.
$ 45 c/u Iglesias y capillas.
$ 40 c/u Estaciones de ferrocarril, de autobuses, etc.
$ 35 c/u Fábricas, cervecerías.
$ 30 c/u Papelerías, tapicerías, carnicerías, abastos.
$ 25 c/u Juzgados.
$ 10 c/u Cinematógrafos.
$ 5 c/u Edificios públicos.

Patrulla que descifre primero su mensaje y lo entregue correcto al J.T. Para complicar el
juego, se puede entregar al traidor de quien se sospeche, palabras apócrifas que no
forman parte del mensaje original y además, al salir del local, cada Patrulla puede recibir
ciertas palabras en clave que deberá repetir en la dirección a donde va a recoger el
mensaje.



66. Convoy
Se envían convoyes, representados por las Patrullas, a que sigan un recorrido a lo largo
del cual se encuentran, a intervalos, objetos, no estarán escondidos, sino colocados de
manera que se puedan localizar fácilmente. Al terminar el recorrido los Guías deben
presentar un informe indicando las minas y submarinos que vienen y su posición
aproximada. Cada mina o submarino escapado a su observación representa un barco
averiado o hundido y se les rebaja punto y medio de la puntuación total. Las minas y
submarinos pueden ser representados por carretes de hilo o algo apropiado del mismo
tamaño. En algunos distritos tal vez sea conveniente indicar las zonas de peligro que
puedan existir.

67. Tarjetas postales
Se envía a una Patrulla a un punto situado aproximadamente a kilómetro y medio de
distancia del local y se le entregan tres tarjetas postales, cada una dirigida a uno de los
tres Guías de Patrulla que se han quedado. Las instrucciones que reciben son las de
tratar de echar al correo las tarjetas en cualquier buzón situado dentro de cierta zona
alrededor del local. La Patrulla defensora lo único que tiene que hacer es evitarlo.

El Guía de Patrulla atacante puede distribuir las tarjetas entre los Scouts como mejor te
parezca y se les permite disfrazarse y usar cualquier medio de transporte. Como
incentivo para los defensores, los Guías de Patrulla dejan que las tarjetas no lleven sello
o estampilla.

68. Persecución
Las Patrullas siguen al Scouter por las calles de la ciudad durante veinte minutos. El
Scouter calcula el tiempo con el fin de llegar a una parada de autobús justamente en el
momento en que éste arranque, confiando en que los Scouts perderán el autobús o no
tendrán dinero para el pasaje, pero vean lo que sucede.

69. Desafío de otra Tropa
Se entregan tres bolsas llenas de polvo blanco al J.T. cercano, cuya Tropa saldrá
vencedora si consigue aproximarse lo bastante para arrojar las bombas, es decir, las
bolsas, contra las paredes del local de los retadores.

70. Reto
El tipo de juego llamado de romper el cerco siempre es popular. Puede practicarse al
estilo corriente, pero es mejor presentarlo de alguna forma especial v. gr. desafiando a la
Tropa un Guía de Patrulla, fijando el reto en el tablero de avisos con una semana de
anticipación y anunciando que tratará de marchar desde A hasta B sin que nadie lo
detenga, o envolviendo una piedra con la nota y "enviándola" a la Tropa a través de una
claraboya o ventana cuando más tranquilos estén.

Para los juegos siguientes hay que seleccionar una "zona de operadores" reducida a un
cierto número de calles y fijando el tiempo de duración del juego. La terminación del
juego se anuncia con el lanzamiento de un cohete. Los Scouts regresan entonces a su
local.

71. Robo en la carretera
Cada Patrulla posee $100 representados por discos de metal o algo parecido. Toda la
Patrulla tiene que lanzarse a "lo desconocido" llevando el dinero en su poder. El Guía de
Patrulla puede distribuir el dinero entre su gente como lo estime mejor. Cada muchacho
lleva prendido un número en su uniforme, pero tapado con su "cazadora" de manera que
lo pueda mostrar cuando se le pida (como la chapa de un policía).

El último número que puede usarse es el 8, siendo el 1 el primero. Por ejemplo, si en la



Patrulla solamente hay cinco muchachos, pueden usar el 1, 2, 4, 5, 8, pero el 1 y 8 se
tienen que utilizar.

No deben dejar que las otras Patrullas sepan el número que lleva cada cual. Al
encontrarse con un miembro de otra Patrulla, el Scout le da el alto y tienen que
enseñarse sus números. El que lleva el número más bajo pierde el dinero que lleva y
tiene que entregárselo al contrario. Si al dar el alto a un Scout, éste lleva además del
suyo propio otro dinero ganado y pierde, es decir, si lleva el número más bajo, tiene que
entregarlo todo. El único número que gana al 8 es el 1, de manera que el No. 1 no
solamente es poderoso sino también muy vulnerable ya que todos los números pueden
ganarle excepto el 8. La idea es que los Scouts averigüen quién es quién y divulguen la
noticia entre sus compañeros de Patrulla con el fin de que sepan a quién pueden dar el
alto para ganarle y a quiénes hay que eludir.

72. Una bomba para volar telas de araña
Cada Scout lleva papel y lápiz para recoger el autógrafo de cualquier Scout que
encuentre en su camino (sin duplicar la firma). Un Scout lleva una bomba que consiste
en un reloj despertador puesto en hora para hacer sonar el timbre en determinado
momento. La bomba puede explotar en cualquier momento. El Scout portador de la
bomba la entregará a cualquier Scout que encuentre a cambio de su hoja de autógrafos.
Si un Scout es visto y saludado por el que lleva la bomba, tiene la obligación ineludible
de hacerse cargo de ella y entregar su lista de autógrafos. Después se dedicará a buscar
a otro Scout a quién entregarle la bomba a cambio de su lista de autógrafos.

Es mejor que los Scouts vayan solos o a lo más, por parejas. Todo Scout tiene que
presentarse cada cinco minutos en uno de los cuatro lugares previamente convenidos y
distantes entre ellos, sin pasar dos veces por el mismo lugar; esto les obliga a estar en
movimiento. Se conceden los puntos en la forma siguiente: el número total de autógrafos
obtenidos por la Patrulla se divide por el número de muchachos que la integran.

El muchacho en cuyo poder esté la bomba cuando ésta "explote", tiene que regresar
inmediatamente al local y presentarse ante el J.T.

73. Sitiados
El local de la Tropa es un campamento sitiado. La Tropa se divide en partes iguales, una
los sitiadores y la otra los sitiados. A los sitiados se les encomienda una tarea: deberán
salir uno a uno, atravesar las líneas enemigas, ir a una central telefónica distante,
recoger por teléfono un mensaje procedente de un aliado todavía más distante y regresar
con el mensaje al local. Es necesario un cómplice para que dé los mensajes. Aquí el J.T.
tiene un amplio campo para desplegar su ingenio inventando mensajes que ejerciten la
memoria y despierten el sentido del humor. El portador debe tomar el mensaje por
escrito, como variación del juego, en cuyo caso, si el portador es capturado, éste podrá
registrarlo en busca del mensaje.

Al comienzo del juego, los sitiados ocuparán posiciones fuera del local. Cada uno recibirá
una hoja de papel en la que se escribirá: "Sigue a Juan", "Sigue a Pedro", etc., para que
cuando salgan a cumplir su misión los sitiados, tengan designado a su perseguidor. Hay
que cuidar de que las parejas sean del mismo tamaño. Al sitiador se le indica que no
puede atacar a su oponente hasta que regrese de su misión y para ello es conveniente
que los portadores de mensajes lleven alguna marca cuando están de regreso
(quitándose la pañoleta por ejemplo). Puede utilizarse cualquier sistema de captura,
siempre que lo entiendan todos. Si el capturado es portador del mensaje, tendrá que
entregarlo y quien lo capturó tendrá que llevar el escrito a su local de sitiador. El
portador original puede obtener auxilio tocando la puerta más cercana, pero luego es
atacado de nuevo. Si el ataque tiene éxito se considerará destruido el mensaje. No se



podrá atacar en un área a menos de cien metros de distancia del local, ya que se supone
estar defendido por cañones, lo que obliga a los sitiados a seguir a sus contrarios.

Los sitiados deben ignorar quién es su seguidor; los sitiadores no conocen a dónde van
los sitiados.

Deberá fijarse el tiempo de duración del juego y se concederán puntos por cada mensaje
correcto que se traiga.

El juego es un buen adiestramiento, pues los muchachos practican el uso del teléfono y
la manera de llevar mensajes; su preparación no ofrece dificultades; los muchachos
pueden aparejarse en igualdad de condiciones; sirve lo mismo para una pequeña Tropa
como para una Tropa numerosa; proporciona gran diversión.

74. Rastreo artístico
Se preparan varios dibujos de cosas que pueden ser vistas en los alrededores del local.
Los dibujos se entregan a las Patrullas a las que se envía a que los identifiquen en un
tiempo determinado. Las cosas representadas no deben ser fáciles de observar y es
recomendable que sean puntos de referencia, tales como avisos, anuncios comerciales,
bocas de riego, adorno en edificios, nombres de establecimientos, árboles raros, etc.

75. Pista secreta
Se envía a dos Patrullas a que sigan en direcciones opuestas una pista en forma circular.
La que primero regresa, gana. El recorrido se puede hacer en bicicleta si así se prefiere.
Los detalles del itinerario se describen en un papel, pero desfigurando los nombres de las
calles, edificios públicos, la topografía, los signos convencionales del plano, orientación
de la brújula, etc. Todas las calles del itinerario deberán mencionarse de alguna forma. Al
regresar, las Patrullas deben describir su recorrido.

76. Encuestas
Se concede a las Patrullas un tiempo determinado para que recojan contestaciones a
varias preguntas relacionadas con la vecindad, edificios de interes histórico, altura de
torres, edad de construcciones antiguas, números de las rutas de autobuses, distancias a
pueblos cercanos, etc.

Puede pedirse una lista telefónica y usar el teléfono si algún amigo está dispuesto a
contestar las llamadas Se ganarán puntos de manera gradual de acuerdo con las
dificultades que presenten las preguntas.

77. Scouter secuestrado
La mitad de los Scouts se apoderan del Scouter y lo esconden, después se dedican a
vigilarlo y evitar que lo capture la otra mitad, pero manteniéndose a cierta distancia. El
Scouter permanece en el escondite hasta ser descubierto y luego irá al lugar donde lo
lleve el Scout que lo descubra.

En el transcurso del juego el Scouter puede ser capturado y recapturado mas de una vez.
Gana el bando en cuyo poder se encuentre el Scouter cuando llegue la hora fijada para la
terminación del juego. Se pueden emplear "vidas" o cualquier sistema para "matar"
aunque esto es propenso a abusos de jugadores demasiado exaltados. Si se puede
practicar el juego en un parque en donde existan caminos y encrucijadas con muchos
arbustos, la diversión es mucho mayor.

78. Operaciones secretas
Se trata de un juego de persecución. Habrá el doble de perseguidores que fugitivos. Al
comenzar, todos están en el local y únicamente los perseguidores disponen de alguna



forma de "vida"; mientras tanto los fugitivos deliberan acerca de su destino el cual
deberá estar situado a más de kilómetro y medio del local. El lugar exacto de este lugar
es secreto, pero visible, y si el árbitro lo aprueba se describe en un papel y se pone
dentro de un sobre sellado y se entrega al jefe de los perseguidores o a otro árbitro que
los acompaña para entregar "vidas" de repuesto A la hora H los fugitivos salen del local y
se dispersan por los alrededores, a una distancia de cinco postes de alumbrado y en
cualquier dirección El árbitro que los vigila ordena entonces la salida de los
perseguidores.

El objetivo de los fugitivos es llegar todos al punto secreto en 30 minutos todo lo más
tarde después de la hora H sin haber sido seguidos por los perseguidores.

La finalidad de los perseguidores, aún a riesgo de que los maten, es mantenerse lo más
en contacto posible entre ellos para apoderarse inesperadamente del lugar secreto de la
reunión, lo cual deberán realizar entre la hora H y 30 minutos y la hora H y 32 minutos.
Durante este tiempo, que indicara el árbitro levantando una bandera, los fugitivos
deberán permanecer quietos y no podrán atacar a los perseguidores que vayan llegando.
A la hora H y 28 minutos, los perseguidores podrán abrir el sobre y si están bastante
cerca del lugar y bien organizados podrán llegar oportunamente.

Ganan los perseguidores si todos los fugitivos no llegan a tiempo o si más de la mitad
han podido seguir a los fugitivos.

Ganan los fugitivos si todos han podido entrar seguidos por menos de la mitad de los
perseguidores.

Argumento: Los fugitivos pueden ser un grupo de bandidos armados que logran escapar
de los policías desarmados. El punto de reunión de los bandidos resulta ser un
aeropuerto donde los espera un avión que han contratado. La llegada oportuna de la
policía revela que los presuntos pasajeros son individuos buscados por la justicia y el
avión no sale. Si uno de los bandidos pierde el avión son descubiertos los planes de la
pandilla y sus miembros capturados. Cuando el sobre se abre se encuentra que contiene
un mensaje por radio, de una patrulla de policía.

Tal vez los detalles de la hora, tiempo y distancia no se adapten a todas las localidades,
pero el juego tal como se ha descrito, se juega reiteradamente con éxito.

79. Investigación
Cada Patrulla deberá investigar lo siguiente:
1. Onomástico del Juez del distrito. Solamente el mes y día de su santo.
2. Probar que se ha visto y hablado la misma tarde con el secretario del juzgado.
3. Obtener el autógrafo de un policía.
4. El nombre de la taquillera del cinematógrafo.
5. El titulo y horas de exhibición de la película en el cine.
6. Una hoja de malva.
7. Cinco litros exactos de agua de lluvia.
8. Un hilo de jenjibre
9. Un billete o comprobante de pago cancelado del ferrocarril o de autobús cuyo número
de serie contenga dos sietes.
10. Un centavo de 1945.
11. La hora de la próxima pleamar en lugar
12. La fecha del próximo plenilunio.
13. Una caja de cigarros vacía.
14. La hora en que sale de la estación el último tren de la noche.
15. Lo que cuesta el pasaje en autobús desde ______ hasta ______.



16. El nombre de la persona que vive en la casa No. ______ de la calle ______.
17. La hora en que se enciende el alumbrado por la noche.
18. Una gorra de bombero.
19. Un fósforo.
20. Lo que dice la placa del doctor que vive más cerca del local de la Tropa.
Las instrucciones pueden variar segun la localidad.

80. Ataque callejero
Adecuado para jugarlo en un distrito o barrio donde las casas estén agrupadas en calles
con números pares de un lado y nones del otro. Es preferible practicarlo durante las
noches oscuras. La Tropa se divide en dos bandos, pares y nones. Los nones salen por el
lado de los números nones de la calle, llevando un mensaje a determinada casa de
número par. Son obstruidos por los pares quienes pueden atacar cuando los nones están
en la parte de los pares de la calle o en medio de ella. Al principio se restringe el
recorrido, pero a medida que se va conociendo mejor la localidad, se dará mayor libertad
para elegirlo. Se acordará el sistema para "matar" (brazaletes de papel) y para reponer
"vidas". Se fijará la duración del juego. Inventar una historieta o argumento para el
juego.

81. Juego de Kim en bicicleta
El Scouter con tres o cuatro Scouts hace un recorrido alrededor de las calles
circunvecinas. Al regresar se anotan los nombres de las calles por orden correcto.
Después hay que describir las personas, tiendas, letreros, anuncios, etc., que se han
visto en las distintas calles durante el recorrido

82. Servicio secreto
Todos acuden a la reunión de Tropa disfrazados de alguna manera, excepto dos Scouts
de cada Patrulla. Las Patrullas se situarán cada una en algún lugar donde no puedan ser
vistas y a una distancia no menor de cincuenta metros del local. Las parejas tratarán de
reconocer a los otros Scouts y después dar detalles sobre los disfraces.

83. Traslado de joyas
Uno de los bandos deberá transportar de un lugar a otro cierta cantidad de joyas
representadas por habichuelas. El otro bando tratará de impedirlo. Si son capturados
tendrán que dejarse registrar. Puede jugarse por cuatro Patrullas colocadas en diferentes
puntos de partida y jugar una contra otra. Es una oportunidad para que las Patrullas
hagan planes y demuestren su iniciativa.

84. "Echar el guante"
Un juego de observación adecuado para un fin de semana de la Asociación local. Consiste
en una especie de Juego amplio combinado en el cual pueden participar todas las Tropas
del distrito.

Ayuda a cada Scout a mantener abiertos sus ojos y oídos; basta leer Escultismo para
Muchachos para comprender la importancia que B.P. daba al adiestramiento en
observación.

Además sirve para otros fines. Durante toda una tarde la Asociación local estará "frente
al público".

La mejor publicidad que el Escultismo puede lograr, es la que emana del acto de ver a
inteligentes y alegres Scouts, realizar, con sencillez, una práctica de Escultismo. ¿Pueden
logarse mejores "relaciones públicas" locales que las proporcionadas por uno de estos
juegos practicados con éxito en un distrito?.



Este juego puede organizarlo un Scouter de distrito ayudado por dos o tres Scouters de
Tropa. Hay que escoger un día apropiado. El mejor será tal vez la tarde de un sábado a
principios de otoño: es importante que haya "público" alrededor y lo más adecuado es, o
un barrio de los suburbios de una ciudad o la calle principal de una población, cuando la
gente sale de compras o a pasear El Scouter de distrito decide el recorrido de dos o tres
kilómetros. Hay que prestar mucha atención a esto. Lo ideal es que comprendan parte de
campo y parte de pueblo. Un recorrido que parta de una estación suburbana, pase por la
calle principal típica donde existan comercios, una vieja iglesia, casas antiguas, garajes,
cines, etc., extendiéndose más allá de las casas de las afueras, pasando por una finca de
cría de aves de corral, hacía un pequeño bosque, una vereda solitaria bordeada de
espesos setos, otro bosquecillo, un trozo del camino principal, hasta llegar a un punto
final que puede ser la casa de un club deportivo.

El Scouter de distrito ha de preparar un mapa o plano a escala relativamente ampliada y
entregar una copia del mismo a cada una de las Tropas que tomen parte, con el fin de
que todos los Scouters de Tropa comprendan perfectamente cuál es el recorrido. El
mapa, una breve descripción del juego y sus reglas sencillas deberán ser estudiados por
cada Tropa por lo menos con una semana de antelación a la celebración del juego.

El Scouter de distrito debe arreglar con una asociación local vecina y en absoluto secreto,
que ésta facilite algunas personas que estén dispuestas a disfrazarse y representar el
papel de "perseguidos". Es indispensable contar con un buen número de Rovers Scouts,
Scouters jóvenes y viejos, flacos y rollizos, canosos o barbudos, Guías de Patrulla
barbilampiños, etc. Los perseguidos tienen que guardar un secreto absoluto con el fin de
que el juego tenga éxito, De acuerdo con las circunstancias, el grupo de "perseguidores"
puede estar formado por unas treinta personas.

El juego consiste en que los "perseguidores" han de aparecer por toda o parte de la ruta
de tres o cuatro kilómetros, entre las 2:45 y las 5:00 pm, de la tarde del sábado que se
ha fijado para el juego. Todos deben ir disfrazados.

Todas las Tropas con sus Scouters se reunirán en un lugar señalado situado en un punto
central a las 2:15 de la tarde momento que aprovechará el Scouter de distrito para
hablarles a todos acerca del juego y sus particulares. Media hora antes de comenzar el
juego el Scouter entrega a cada Tropa y por escrito, una descripción del aspecto físico
normal de cada una de las treinta personas que han de ser "perseguidas". Esto se reduce
a meras descripciones, v. gr. "Hombre de unos 38 años, 1.75 mts. de estatura, peso
aproximado 85 kilos, bien formado: pelo gris peinado hacia atrás, complexión fuerte,
ojos azules, etc., etc."; "Joven de 16 años, 1.70 mts. de estatura, delgado, mechón de
pelo rubio, orejas prominentes, profunda cicatriz en el tobillo izquierdo, etc., etc.".

Se anuncia a las Tropas que todas estas personas irán disfrazadas y que tratarán por
todos los medios de no ser descubiertos, pero que permanecerán dentro del perímetro
del recorrido durante las horas establecidas. Si alguno de los "perseguidos" es
descubierto y abordado, tendrá que admitir su identidad y entregar una ficha roja, a cuyo
efecto llevarán diez consigo. Como es lógico el perseguido tiene interés en retener sus
fichas, ya que si las pierde en el juego, al entregarlas debe retirarse. Con el fin de evitar
ser abordado tratará de evadirse, por ejemplo, subiendo a un autobús que pase en aquel
momento.

Al finalizar el juego, cada Tropa entregará las fichas rojas que hayan conseguido,
ganando la que entregue mayor número. Es importante para darle mayor publicidad al
acontecimiento, otorgar una copa al vencedor u otro trofeo al estilo de las competencias
anuales que organizan las Asociaciones Scouts.



Para finalizar la tarde debera ofrecerse un refrigerio a todos y efectuar una fogata como
contribución al programa, con números improvisados por las Tropas.

85. La bomba atómica
Argumento: Un espía se ha apoderado del secreto de la bomba atómica, pero al verse
perseguido oculta la fórmula en un viejo edificio. Después describe el lugar exacto donde
se encuentra escondida, utilizando para ello los bordes de un plano del centro de la
ciudad de unos quince centímetros y lo rompe en seis pedazos con el fin de que sea
necesario disponer de todos los trozos para poder localizar la fórmula. A continuación
esconde los pedazos del plano en seis lugares distintos; el último de estos lugares es la
prisión del pueblo en donde el espía se encuentra detenido. Al tratar de escapar es
herido, pero finalmente puede llegar hasta donde se encuentran unos amigos a quienes
proporciona detalles para que puedan encontrar los fragmentos del plano, muriendo a
continuación. Los agentes del Servicio Secreto del bando opuesto conocen a los amigos
del espía a quienes tratan de seguir con el fin de recuperar la fórmula.

Los detalles pueden ser:
1. El maquinista del tren que sale a las 3:15 hacia _______________ sabe algo. Tengan
cuidado con el fogonero.
2. Pregunten en la estafeta de Correos por una carta dirigida a fulano de tal.
3. La campanita de la iglesia de ___________ suena tilín, tilín, tilín, tolón.
4. En el canal, cerca del puente, hay tres barcazas. Una ha sido ocupada recientemente.
5. Vayan a la cafetería de _________________ y pídanle un No. 2 especial. Tengan
cuidado con el hombre de la maleta. (Previamente se habrá arreglado que el No. 2
especial sea una bebida verde dentro de la cual estará el fragmento del plano emvuelto
en un papel seda de color verde e impermeable).
6. Lo encerraron en la prisión.

Los Rovers o el Comité de Grupo deben reunirse para preparar este juego.

La diversión que proporcionan los juegos nocturnos es enorme, así como el valor que de
ellos se deriva. Muchos Scouts han logrado dominar su miedo a la obscuridad practicando
gradualmente el Escultismo nocturno. No hay duda que es tarea fácil tratar un croquis de
una población extraña a la luz del día, pero inténtese hacerlo en medio de una profunda
obscuridad y en el más completo silencio y... ¿para qué preguntar?.

Esta sección ofrece amplio campo para que el Scouter pueda dar rienda suelta a su
imaginación: robos de bancos, quintas columnas, cohetes, etc.

Una vez más es aconsejable avisar a la policía y a otros panes interesados. Tal vez hasta
se pueda contar con la cooperación de la policía.

Durante el día también es posible practicar el Escultismo nocturno, utilizando al efecto
caretas adecuadas las cuales, desde luego, no deben tapar los ojos por completo, pero sí
lo bastante para que el que la lleve no solamente lo vea todo obscuro, sino que le sea
difícil distinguir los objetos.

De esta manera se logra obtener un efecto semejante al de los juegos nocturnos.

Cuando se preparan juegos nocturnos, siempre es bueno consultar con los meteorólogos
y tener en cuenta las fases de la luna. Un juego que puede ser magnífico en una noche
obscura quizá se malogre si hay luna llena o viceversa. Es indispensable visitar también
el terreno de juego el día antes a fin de conocer los límites y sus características, de
manera que la mayoría de los que van a tomar parte en el juego se familiaricen con el
mismo, en especial los Guías de Patrulla.



La práctica de buenos juegos nocturnos es buen Escultismo, pero la experiencia
demuestra que pocas modalidades del Escultismo son más propensas al fracaso si no son
debidamente estudiados y preparados todos los detalles.

En general, la duración de un juego nocturno debe ser menor que la de un Juego amplio
corriente.

Lo correcto es de 45 a 60 minutos aunque esto depende en gran parte del terreno que se
utilice y el número de jugadores que tomen parte. Todos estos detalles hay que tenerlos
en cuenta y aclararlos perfectamente antes de comenzar el juego. Nada es más
deprimente para un muchacho que tomar parte en un juego que no entiende y que en lo
que a él respecta nada ocurre. Pasar una noche tendido bajo un arbusto, quizá resulte
beneficioso para su alma, aunque hay opiniones, pero no es lo que el Scout promedio
espera que le proporcione el Escultismo. Un juego nocturno para tener éxito, necesita
sobre todo verdadera acción y movimiento.

El argumento que sirve de base a un juego nocturno puede darle vida o hacerlo fracasar,
lo mismo que para los juegos amplios. Si el argumento es demasiado complicado o largo,
nadie lo entenderá y nadie le prestará atención, pero si no existe argumento se pierde el
sabor de la aventura. En todo caso, el argumento debe tener visos de realidad, tanto en
lo referente a las instrucciones escritas como en lo que respecta al desarrollo de la
acción. Por ejemplo, el argumento podría convertir a uno de los muchachos en un Sumo
Sacerdote de los hetcos, adoradores del Fuego Sagrado encargado de guardar una
colección de ídolos encontrados durante una exploración en las márgenes del río
Amazonas. Esto es magnífico, pero el Scout también necesita que le digan, que él,
Juanito Pérez, debe cuidar la zona comprendida entre cuatro corpulentos árboles donde
se guardan catorce banderines de señales, bajo pena de ser amonestado severamente
por el Guía de su Patrulla.

CAPÍTULO V
JUEGOS NOCTURNOS

Muchas veces antes de empezar, olvidamos preparar debidamente el juego dando las
instrucciones necesarias y una vez comenzado ya es inútil expedir órdenes
suplementarias o aclarar cosas que debieron hacerse cuando la Tropa estaba reunida
para preparar el juego.

86. Espías en el campamento
Se requieren tres o más Patrullas. Una de ellas son los Espias identificados por brazaletes
blancos.

Cada uno de ellos provisto de leña para el fuego (no para ser usada como arma). Las
otras Patrullas son los Guardianes. La Fogata arde vivamente. Todos los Espías
abandonan el Campamento y toman posiciones a una distancia convenida. Los
Guardianes a su vez, rodean el campamento situándose a por lo menos 50 metros de
distancia del fuego.

A la voz de "Ya", los Espías tratan de introducirse furtivamente en el campamento y
poner la leña en el fuego; aquél que lo logra permanece junto a la Fogata. Los
Guardianes tratan de capturar a los Espías y quitarles la leña.

87. Invasión nocturna
Se trata de una invasión corriente. La describiremos como si se tratara de un juego



nocturno, aunque puede ser practicado de día tal como un juego corriente.

Dos Tropas de seis Patrullas marchan durante la noche a acampar a lugares separados
cutre sí por unos dos kilómetros. Al llegar y mientras establecen su campamento,
pequeños grupos de relevos recorren la zona de cinco kilómetros en bicicleta buscando a
sus contrarios. Éste es en sí un juego amplio al que se le añade una fuerza independiente
de hados adversos para hacerlo más difícil, pero esta es otra historia. Cada bando
establece una base de cinco metros en cuadro, al aire libre, marcando las cuatro
esquinas sujetas al suelo con estacas. En cada base hay una vela colocada en su pote de
cristal y una botella atada a una estaca para sujetar un cohete.

Media hora antes de la hora H. se hacen señales a los Campamentos por medio de
linternas (previamente se les ha advertido que deben mantenerse alertas) dándoles
detalles de las bases de sus oponentes. Los árbitros, dos por cada campamento. reponen
nuevas vidas, representadas por una tira de papel engomado de tres centímetros de
ancho. Esta tira de papel se adhiere al cinturón por la parte posterior y se ve claramente
de noche.

Cada Tropa se divide en tres grupos de dos Patrullas cada uno grupo de ataque 1, grupo
de ataque 2 y defensores. A la hora H se encienden las velas y se colocan los primeros
cohetes en las botellas. A dicha hora puede salir el grupo 1. El grupo 2 saldrá a la hora H
y media. A la hora H mas 1, suponiendo lanzado 1 primer cohete, se coloca el segundo.
(Con esto se logra que el juego no decaiga Un detalle muy importante en los juegos
amplios). A la hora H más 1 hora y 1/4 el juego se da por terminado y a la hora H más 1
hora y 1/2 se sirve chocolate preparado por los árbitros, pero solamente a las fuerzas
locales.

Detalles adicionales: (1) las tiendas de campaña y el chocolate están fuera de límites,
excepto para los hombres muertos, quienes siempre encuentran un árbitro dentro de la
tienda ¡calentándose!. Después de la debida demora se les entrega nuevas vidas; (2) la
base es "tabú" para los defensores; (3) cada lado está protegido por una cuerda de
cincuenta metros que sirve para hacer tropezar. Esta cuerda debe ser examinada por los
árbitros antes de comenzar el juego y reemplaza a las estacas que suelen construirse en
los juegos nocturnos de invasión para dificultar en extremo el ataque; (4) si la
puntuación para el disparo de cohetes es de 1 a 1, el que primero lo disparó gana; si es
de 2 a 2 el primero en disparar el segundo cohete es el ganador.

88. Encendiendo el faro
Este es un juego de ataque por sorpresa para ser jugado de noche en un terreno
accidentado de unos trescientos a cuatrocientos metros. En cada extremo del terreno se
instala una linterna eléctrica atada a un árbol situado en medio de un espacio bien
definido de unos cincuenta metros de radio. Si los árboles son fáciles de escalar, las
linternas pueden fijarse en las ramas más elevadas. Dos árbitros deberán situarse en los
límites de las bases desde donde pueden ver si son encendidas las linternas. Cada bando
trata de encender la linterna del contrario e impedir que su oponente encienda la suya.
Cada bando se dividirá en dos partes iguales, una para "atacar" y la otra para "defender"
usándose algún sistema de "vidas" -un buen sistema es el de brazaletes de papel
engomado, que un bando puede llevarlo en la muñeca izquierda y el otro en la derecha.
Los defensores no podrán llegar a menos de cincuenta metros de distancia de su propia
linterna a menos que sea para apagarla si ha sido encendida. Cuando un atacante ha
logrado encender el faro, tiene que regresar inmediatamente y cambiar de puesto con un
defensor quienes estarán dedicados a la defensa hasta que llegue, para relevarlos, un
atacante. El árbitro de cada base repondrá las "vidas" y cada uno de los árbitros contará
los segundos en que la linterna permanece encendida. El juego dura media hora,
ganando el bando cuyo faro ha permanecido encendido por más tiempo o que haya



perdido menos "vidas". Del tiempo de total dedúzcanse tres segundos por cada "vida"
perdida.

Este juego debe celebrarse en el Campamento. Es mejor que en otra parte. La
información y las instrucciones pertinentes deben darse la noche anterior en forma de
narración junto a la fogata. A continuación ofrecemos un bosquejo del argumento (los
nombres de los lugares deberán ajustarse a la localidad donde se encuentre situado el
Campamento, agregándose los detalles descriptivos ad libitumn).

89. El campamento fantasma
Hace unos trescientos años, el joven Naridó del Monte Alto se enamoró perdidamente de
la hermosa Princesa Caucubú de Caracaso. Ambos acostumbraban a verse en el puente
sobre el aserradero, a mitad del camino entre Caracaso y Rioclaro. (Éste es el lugar
donde está situado el Campamento). La Princesa se sentía atraída por Naridó, pero lo
hubiera preferido de carácter más aventurero, como por ejemplo, el del cacique
Guarioné, con quien solía compararlo desfavorablemente y quien. por aquella época,
realizaba un viaje de exploración por lejanas tierras. Finalmente, la princesa prometió
casarse con Naridó a su regreso si éste, siguiendo el ejemplo del cacique Guarioné,
decidía emprender un viaje aventurado. Naridó partió a descubrir nuevas tierras y
regresó al cabo de algunos años. Fue a buscar a su amada para reclamarle el
cumplimiento de su promesa y al llegar al puente pudo observar las siluetas de un
hombre y una mujer en quienes reconoció a la Princesa y al Cacique. Cegado por los
celos creyó que Caucubú se había cansado de esperarle y tomó la determinación de
matarla. Aguardó a que el Cacique Guarioné se marchara, siguió a la Princesa y la
estranguló. Más tarde, al descubrir su error, desesperado, se lanzó al río donde pereció
ahogado.

Y cada año, por la misma fecha, los fantasmas de Naridó y Caucubú se aparecen
representando a uno y otro, y los aterrados visitantes se alejan debido a esas
apariciones, han acudido al Consejo de Investigaciones Psíquicas para buscar una
solución. Se les informa que, si en el momento en que aparecen los fantasmas, se les
rodea con un círculo de humana simpatía (simbolizado por un círculo de personas vivas
formándolo con las manos entrelazadas alrededor de los fantasmas), éstos
desaparecerán para siempre. Pero los espectros huyen de las personas vivas y si se ven
perturbados buscarán otro lugar para aparecer y revivir su tragedia.

La fecha de aparición de los fantasmas es la del día ... del mes ... de ..., o sea, a la
noche siguiente. Es conveniente que los Scouts se acuesten temprano para que se
despierten cuando oigan el sonido de un cuerno que es como anuncia Naridó su
presencia. Los Guías de Patrulla deberán preparar un plan de acción y discutir con sus
Patrullas cómo mantenerse en contacto en la seguridad de la noche. El maquillaje y
actuación de los fantasmas contribuirá al éxito del juego y será un aliciente la práctica,
durante la noche, de movimientos organizados en silencio, el juego ha sido practicado
con éxito y cierto "fantasma" jamás olvidará la consternación y pánico de una Patrulla
que huyó despavorida al verlo aparecer inesperadamente en medio de un claro de luna.

90. Bomba de tiempo
Para este juego se requiere una bomba de tiempo, representada por una olla de presión
o por un despertador. Se escogen dos equipos, uno de "Saboteadores" tiene que trabajar
ligero, ya que ha de colocar la bomba de tiempo en un lugar determinado (debajo de un
abrevadero, en una alcantarilla, una zanja. etc.) advirtiéndole que la bomba estallará a
los veinte minutos. Los dos equipos se sitúan de manera que solamente puedan verse. Al
dar la voz de "Ya" los "Saboteadores" se lanzan a realizar la tarea. La obligación de los
Guardianes es mantener bajo vigilancia a los "Saboteadores" sin dejarse ver por ellos,
observar dónde colocan la bomba y cuando lo sepan, correr a inutilizarla antes de que



estalle. Éste es un juego puramente de vigilancia, no hay lucha, ni se quitan vidas y tiene
la ventaja de que los Guardianes han de mantenerse fuera de la vista, pues de lo
contrario la bomba no sería colocada. Se puede usar un sistema de puntuación, aunque
no es indispensable.

91. Defensa del faro
Este juego requiere un árbol fácil de escalar y una linterna eléctrica. Esta se cuelga del
árbol y se le enciende; el juego se convierte en un ataque y defensa, colocándose los
defensores a una razonable distancia del árbol. Se puede jugar en silencio, en forma de
vigilancia y estrategia, o pueden alternarse las reglas para que se desarrolle la pelea.

92. Incendio premeditado
Se trata de un juego parecido al anterior excepto que el objetivo de los atacantes es
prenderle fuego a un montón de hojas secas, paja, papeles o cualquier material análogo,
colocado en medio del campo de juego Para quitarle la "vida" a un atacante, los
defensores tienen que gritar el nombre de aquél en cuanto lo vean. En tal caso, el
atacante debe regresar y comenzar de nuevo.

Este juego resulta excelente practicándolo en una noche de niebla, pero en tal caso el
material al que hay que prender fuego debe consistir en desechos de trapos o papel
impregnados de parafina; una buena llamarada mejora las cosas.

93. Rastreo estelar
Las Patrullas salen a intervalos a recorrer un camino determinado para regresar al local
cuando han terminado. El juego consiste en anotar todo cambio de dirección usando las
estrellas como brújula.

94. Carrera nocturna de obstáculos
Se trata de una competencia entre Patrullas, contra reloj, llevada a cabo a semejanza de
un ataque. Los obstáculos variarán según la topografía del terreno y pueden consistir en
cosas tales corno escalar una pared, deslizarse por debajo de una cerca de alambre de
púas (¡mala suerte amigo!), pasar por encima de un tablón de andamiaje, cruzar por
encima de un obstáculo suspendido de una cuerda, reconocimiento de un modelo
siluetado de avión desde cierta distancia, cruzar la corriente de un río con una ayuda de
un palo y un pedazo de cuerda, etc., variándolo hasta el infinito.

95. Fuegos fatuos
Se provee a cada uno de los miembros de una Patrulla de una linterna eléctrica. Se les
conceden dos o tres minutos (según el lugar y los alrededores donde se encuentre el
Campamento) para que se dispersen y oculten. Pasado este tiempo, el Scouter o
encargado de dirigir el juego, hace sonar el silbato o la cuerna y en este momento, los
portadores de la linterna la encienden la giran en forma circular y se esconden. Hay que
fijar un límite de tiempo para cada etapa del juego con el fin de que a una señal todos los
portadores de linternas que no hayan sido capturados, igual que los perseguidores,
puedan regresar.

La Patrulla que haya logrado capturar a más contrarios pasa a ser la portadora de
linternas en el siguiente período del juego.

Advertencia: Es conveniente definir bien lo que es una "captura".

96. Cacería nocturna
La Cacería nocturna siempre ha significado una tarde emocionante, de ingenio y regocijo,
en especial si los objetos se han escogido bien y maliciosamente. La cacería nocturna en
un Campamento puede tener éxito igualmente. Algunos de los objetos requieren ser



"preparados" pero pueden incluirse también, aquellos que requieran el estudio de la
naturaleza o que exijan imaginación y atención para obtenerlos. Para los que nunca
hayan practicado esta clase de juego, las notas siguientes pueden proporcionarles una
idea para completar un par de docenas de éstos, una patata cocida, un kilo de piedras
dentro de un cartucho de papel, el bastón de un ciego, una corteza de plátano, la firma
del policía o prefecto del pueblo (a quien probablemente no conocerán, pero cuya
cooperación habrá sido obtenida previamente) no hay que olvidar el invitarlo como
huésped de honor de la Fogata que se celebrará después del juego-, secuestro de un
miembro de otra Patrulla (atado y amordazado), uno de los zapatos del J.T., una muñeca
sin cabeza, cinco flores silvestres, una pluma de más de diez centímetros de largo,
algunos artículos de la pizarra de avisos, algún objeto prestado por alguna persona que
no sea Scout, etc., etc. Este juego es un verdadero adiestramiento en dirección y
habilidad para buscar los objetos, aunque parezca superficial.

97. El Hombre desaparecido
El Jefe de Tropa publica una noticia concebida más o menos en los siguientes términos:
"Esta semana han publicado los periódicos que la policía desea encontrar a Fulano de Tal.
Hace media hora llegó un mensaje diciendo que dicho individuo se encuentra dentro de
la zona limitada por las calles ..... y ..... de las cuales no cruzará.

La descripción que da la policía es la siguiente: constitución, gruesa; ojos, pardos; color,
cetrino: pelo, negro ondulado; sin deformidades aparentes; chaqueta deportiva; cuello,
blanco; corbata, azul a rayas blancas; camisa, blanca; pantalones, francia gris. No usa
abrigo ni impermeable. Zapatos, color marrón, de cordones cruzados.No usa sombrero.
Podemos ayudar registrando las calles. Juan Pérez y su Subguía se situarán en el "centro
nervioso" formado por la esquina de ..... y ..... García y López con sus bicicletas servirán
de mensajeros.

(Destacar a los Scouts restantes por parejas a que registren ciertas calles).

Fulano de Tal va provisto de un arma que dice "Regrese al local"; cuyo efecto es el de
dejarles mudos y tener que regresar inmediatamente. El arma únicamente puede usarse
contra una pareja de Scouts o uno solo. No se puede emplear contra tres o más Scouts.

En caso de localizar al sospechoso, pida ayuda sin ser visto. Se le puede capturar
formando un cordón a su alrededor. El cordón lo formarán Scouts agarrados de la mano.
Es posible que tres Scouts logren acorralarlo contra una pared o bien que siete u ocho no
puedan rodearlo. No se permite a los Scouts ni al sospechoso tocarse".

"Repetiré la descripción":
Este juego dura por lo general de veinte a treinta minutos. Se trata de que: (1) los
Scouts se habitúen al sistema que utiliza la policía para describir a las personas; (2) se
adiestren en vigilancia nocturna y al Escultismo en la oscuridad; (3) se entrenen en el
trabajo por grupos.

La formación poco a poco de un cordón silencioso ignorado por el Rover o Socut que hace
de Fulano de Tal, además de su valor para adiestrar, brinda momentos de gran emoción.

98. Tesoro por substracción
En este juego nocturno se introduce una variación al viejo tema de la caza del tesoro
haciendo que las pistas sean restadas en vez de añadidas.
Al comenzar se entrega a los Scouts una serie de cartas sin significado aparente y el
rastreo consiste en una serie de pistas que permiten al cazador aventar el trigo para
separar la paja y de este modo descifrar lo escrito. Una típica pista seria redactada de la
siguiente manera:



"Quítese de lo siguiente las primeras cuatro líneas del mismo cantado la víspera de .... la
semana pasada: Rwhinowgoumaldrtinueve 67378... (etc)".

Indagando en los lugares adecuados, los Scouts encontrarán que el citado himno era tal
y mediante el proceso de eliminación conocerán las instrucciones (telefonear a 67378).
La contraseña es "el nombre del autor de la famosa obra a que el Fundador se refiere en
su último mensaje". Al llamar a dicho número y comprobar la "Voz" de sus bona fides,
los Scouts serán guiados hacia la segunda pista instruyéndoles sobre cómo resolverla.
Por ejemplo: "Observe el lugar más alto del local del 6o. Grupo Scout. Reste los nombres
de los propietarios de la más destacada casa".

Podrá observarse que la cacería ofrece un amplio campo para una variedad de
actividades, así como para ejercitar la memoria, la investigación y la inteligencia. No hay
razón para que no se pueda agregar un poco de aventura física, aunque esto depende
del terreno donde se practique el juego.

He aquí algunas sugerencias para pistas adicionales:
1. Un mensaje metido en una lata sellada y colocada en medio de una laguna o alberca,
del cual los títulos, etc., representados por las siguientes abreviaturas, deberán restarse:
D.L., O.B.E., O.M., Q.V., etc.
2. Un aviso impreso en el escaparate de una tienda. Quítese el nombre y dirección del
impresor de los tickets de la guardarropa del Hotel Bristol.
3. Un mensaje suspendido de un árbol. Quítesele el calibre de los rieles del tranvía
expresado en pulgadas.
4. Un mensaje enterrado señalado por medio de señales apropiadas: Quitar la última
línea del poema de .....

Contando que entre los Scouts no van a formarse un lío, es fácil lograr la cooperación de
extraños en un juego de esta clase. El vigilante nocturno de guardia en el cruce de la
carretera, el sargento de guardia del retén de policía, el conserje del club deportivo, el
que recoge los billetes en la estación del ferrocarril, el celador del Museo Municipal.,el
bibliotecario, el recepcionista del Hotel Metropol. Hay que evitar naturalmente importunar
a las personas ocupadas en los momentos del juego en que se encuentren más
atareadas. Por otra parte. no hay duda de que muchos de los trabajadores nocturnos de
todo el mundo no son contrarios a que el tedio de sus jornadas cotidianas sea roto para
la llegada inusitada de jóvenes con rostros inteligentes ávidos de información. Éste puede
ser un medio para compartir la diversión del Escultismo.

99. Reloj despertador
Un reloj despertador de timbre estridente, colocado dentro de una caja de metal en algún
lugar del campo en la noche, podrá servir como objetivo que los Scouts tengan que
encontrar dentro de cierto tiempo previamente estipulado Disperse a los Scouts
alrededor de los límites del terreno y aunque ellos hayan cruzado por dicho lugar u veinte
veces a la luz del día, muy pocos serán los que podrán calcular la distancia
cuidadosamente para aventurarse a una búsqueda con pasos vacilantes. ¿A mucha gente
no le ha ocurrido así?. El comienzo usual será la marcha gateando y es lógico suponer
que los Scouts tendrán que conocer las propiedades de muchas plantas, la irritación que
producen las ortigas y los cardos. Y esto les ocurrirá antes de llegar muy lejos. El
exagerado ruido y estridencia del despertador, si no es localizado antes por algún Scout
afortunado, asusta lo bastante, aunque se esté esperando, como para causar una
momentánea sensación de espanto o un escalofrío a lo largo de la espina dorsal. Una vez
adaptados, lleve a los Scouts a otro campo y déjeles en libertad, bien individual o por
Patrullas.



100. Prisionero
Un prisionero es atado fuertemente a un árbol del bosque por su guardián o guardianes,
haciéndolo en un tiempo limitado, por ejemplo, cinco minutos. Atado el prisionero, el
guardián se aleja unos diez pasos hasta encontrar un lugar cómodo desde dónde vigilar a
su cautivo. El árbitro dejará pasar unos momentos para que el prisionero pueda quejarse
de lo incómodo que está y de lo apretadas que están las ligaduras. Una vez que el
guardián haya revelado la clase de muerte que correrá el prisionero si sus amigos no
logran liberarlo dentro de un cierto tiempo, ya que no hay esperanzas de que pueda
desatar los nudos en la obscuridad, se impone un profundo silencio. El árbitro deja salir
entonces de su escondite a los amigos del prisionero, uno por uno, para que vayan a
libertarlo sin detenerse. Se puede dejar a libre elección el sistema de que puede valerse
el guardián para eliminar a los intrusos, aunque por la noche, lo mejor es utilizar el rayo
de la luz de una linterna que caiga de plano sobre los descuidados. Sin embargo, debe
restringirse el número de veces que el guardián pueda encender su linterna. El crujir de
una rama, la caída de hojas secas, el silbido del viento entre las ramas, y hasta el
respirar fuerte, pueden escucharse en el silencio de la noche. El momento crítico llega
cuando aflojan las ligaduras del prisionero y éste escapa. El guardián no deberá moverse
de su puesto y el prisionero también mantendrá honradamente silencio. Como cuestión
de honor, las cuerdas al desatarlas, deberán enrollarse cuidadosamente, abandonando el
recinto de la prisión antes de que el guardián se entere de la huida si la fuga ha podido
realizarse. Los Scouts que resulten "muertos" por el rayo de luz de la linterna, deben
regresar a la base para colocarse en la fila con sus amigos que esperan por turno, salir a
rescatar al prisionero. No debe haber más de tres muchachos a la vez tratando de
rescatar al amigo. A medida que los Scouts se van haciendo expertos modifíquense las
condiciones del juego haciendo más difícil al rescate. v. gr. reduciendo el área de juego o
convertirlo finalmente en un juego entre Patrullas a manera de un ataque a la bandera.
individual, utilizando una bandera humana. Para tener éxito se necesita un buen
arbitraje.

101. ¡Fuego! ¡Fuego!
Un juego que ha demostrado ser de gran utilidad durante los años de guerra. Se ordena
a la Patrulla que vaya a dormir a un lugar del terreno marcado en rectángulo con cuerdas
que dejarán en uno de los lados una abertura de unos dos metros de ancho. Los Scouts
deberán acostarse desvestidos en sus camas como si fueran realmente a dormir dejando
las ropas al alcance de su mano. Al escucharse la voz de ¡Fuego! o el sonido de una
improvisada sirena, deberán vestirse correctamente antes de dirigirse hacia la abertura
de salida, teniendo presente que el que tropiece con las cuerdas morirá quemado.
Pasados cien segundos la abertura se reduce treinta centímetros más o menos, lo que
significa la caída de vigas encendidas.

Después de cien segundos más, se cierra otros treinta centímetros y así sucesivamente
hasta que los más lentos o los perezosos quedan encerrados entre las paredes
llameantes. Este juego tan sencillo exigirá mucha serenidad y buena memoria,
especialmente si en la Patrulla hay algún Scout nervioso, ¡Éste puede perjudicar mucho!.

102. Gnomo
El juego del Gnomo requiere organización y material. Los Scouts se colocan en un cerro
desde donde se domina una gran extensión de terreno quebrado. Cada Scout va provisto
de lápiz, mapa y linterna eléctrica (puede ser cada Patrulla). El Gnomo lleva un fanal
contra tormentas mientras sigue un tortuoso camino durante dos o tres kilómetros. Al
llegar al final de su recorrido el Gnomo, antes de apagar el fanal, lo mueve varias veces
sobre su cabeza. Los Scouts que lo vigilarán atentamente, al dar la señal convenida,
deberán trazar en el mapa la ruta que ha seguido el Gnomo, cosa nada fácil cuando el
terreno es montañoso. El juego puede variarse dándole caza al Gnomo, es decir,
siguiéndole, en cuyo caso éste podrá apagar la luz de su fanal o linterna de vez en



cuando.

103. Luz y silbato
Un Scout provisto de una linterna eléctrica y un silbato, tiene cinco minutos para
comenzar el juego desde un claro del bosque o maleza. Los demás Scouts esperan la voz
de "Ya" para salir a capturarlo. El Scout debe mostrar su luz y hacer sonar el silbato cada
minuto. Ningún otro Scout puede llevar linterna o silbato. El que lo captura ocupa
entonces su puesto.

104. Saboteando
Se entrega a cada una de las Patrullas un mapa igual, de una zona rural de terreno
irregular, de una extensión de alrededor de cuatrocientos metros hacia ambos lados, en
donde existen dos pequeños matorrales, lo atraviesa un riachuelo y en uno de los
linderos hay un puentecito de ferrocarril. También se les entrega un sobre sellado
conteniendo las instrucciones. En el área sombreada del mapa aparece una tienda en la
que se puede comprar cuanto se necesite, excepto si la Patrulla D ha cerrado la puerta y
guardado la llave, (una Patrulla pidió cierta vez un sextante y lo consiguió). La duración
del juego es de una hora y media, excluido el tiempo necesario para comprender las
instrucciones y presentar más tarde los informes verbales. He aquí las instrucciones que
pueden recibir las Patrullas:

Patrulla A.
Dentro del área sombreada en el mapa:
1. Construir un refugio lo bastante grande para alojar a dos Scouts, utilizando materiales
naturales.
2. Fijar la latitud midiendo el ángulo de elevación de la Estrella Polar.
3. En caso de encontrar a alguien confeccionando un reloj de sol, deben destruirlo.
4. Ninguna Patrulla debe saber lo que están haciendo ustedes.
5. Prepárense para informar verbalmente acerca de sus actividades, a las 9 de la noche.
Patrulla B.
Dentro del área sombreada en el mapa:
1. Confeccionen un reloj de sol en el suelo para que los novicios de la Patrulla se guíen
para despertar a la Tropa.
2. Averiguar la velocidad del tren que pasa por el puentecito de ferrocarril.
3. Si alguien está encendiendo una fogata, apáguenla.
4. Ninguna Patrulla debe saber lo que están haciendo ustedes.
5. Prepárense para informar verbalmente acerca de sus actividades, a las 9 de la noche.
Patrulla C.
Dentro del área sombreada en el mapa:
1. Encender una fogata a tres metros de altura por lo menos del nivel del suelo e idear la
manera de usarla para enviar señales Morse en la dirección que se desee.
2. Hallar por medición directa la velocidad del sonido sobre una distancia de por lo menos
cuatrocientos metros.
3. Caso de encontrar a alguien construyendo un refugio, destruirlo.
4. Ninguna Patrulla debe saber lo que están haciendo ustedes.
5. Prepárense para informar verbalmente acerca de sus actividades, a las 9 de la noche.
Patrulla D.
1. Adjunto encontrarán copias de las instrucciones expedidas a las otras tres Patrullas.
Hagan lo posible por hacerlas fracasar en sus misiones o impedir el cumplimiento de las
instrucciones recibidas (tanto las destructivas como las constructivas.) pero sin que
sepan que ustedes las están saboteando, es decir, haciéndolo de tal manera que no haya
necesidad del ataque directo.
2. Prepárense para infamar verbalmente acerca de sus actividades, después que las otras
Patrullas lo hayan hecho a las 9 de la noche.
Por mucho que tratemos de clasificar, siempre quedan cosas que no encajan en ninguna



o encajan en todas partes. Por eso la sección de "varios" es siempre atractiva y muy a
menudo, lo más valioso suele ir a parar al "Departamento de artículos diversos".
El hecho de que no hayamos podido clasificar estos juegos afirma todavía más, la
existencia de una gran variedad de prácticas en el Escultismo, como pepitas hay en la
mermelada de frambuesas, y de que no hemos de contentarnos con seguir simplemente
un modelo fijo, sino tratar de hacer las cosas un poco diferentes cada vez, siempre y
cuando la variación suponga que existe algo que valga la pena.

105. Fuga de los prisioneros
Los Scouts son prisioneros de guerra que planean su fuga. Han de construir un puente
entre dos árboles, a una altura de tres metros del suelo por donde tendrán que cruzar.
La operación tiene que hacerse en el más completo silencio y, por lo tanto es necesario
que antes de iniciar los planes, se ultimen en el local hasta los más mínimos detalles.
Escójanse dos árboles que estén cerca del camino. Cuando alguien pase por el mismo,
toda la Tropa tendrá que permanecer inmóvil hasta que se pierdan los pasos.

106. Caleta de cocodrilos
Escójanse cuatro árboles que estén cerca unos de otros y que pueda hacer suponer que
crecen en una caleta infestada de cocodrilos. Los Scouts deberán construir una cama por
lo menos a dos metros del suelo, para poder dormir fuera del alcance de los cocodrilos.

107. Carrera de obstáculos
Los Scouts tienen que recorrer un trayecto de cinco kilómetros en el cual existen seis
obstáculos qué vencer por medio de cuerdas y bordones, v. gr. un Scout con una pierna
rota atrapado en un árbol: una cerca de alambre con corriente eléctrica, un Scout
atrapado en los rieles del ferrocarril; un tren expreso que llega; dominar a un loco
homicida y atarlo; prestar los primeros auxilios a un soldado herido; descifrar una clave,
etc.

108. Isla desierta
Escójanse tres árboles colocados en fila separados unos diez metros. El primer árbol es la
costa, el segundo las amuras de un barco naufragado en una ensenada y el tercero una
escotilla entre dos puentes rotos. Los Scouts deben llegar hasta la escotilla y regresar a
la costa. Escójanse las distancias de manera que la cuerda que se facilite no sea
suficiente larga. Los Scouts tienen que construir primero un muelle hasta las amuras de
tres metros de altura y pasar desde ésta a la escotilla a la misma altura por medio de
una simple cuerda. Los muchachos tienen que pasar de un árbol a otro como si
estuvieran nadando bajo una penalidad de dos minutos. La operación dura hora y media
y se efectúa a la luz de las estrellas.

CAPÍTULO V
JUEGOS DIVERSOS

109. Lejos y cerca
El Jefe de Tropa al mismo tiempo que va caminando, va leyendo en voz alta una lista de
objetos que desea que observen sus muchachos. Lleva una tarjeta para la puntuación de
cada uno de los jugadores. Estos van informando de los objetos que vayan viendo y gana
el que tiene mejor total.

Una vez puntuado un objeto por un jugador no puede ser anotado a otro por el mismo
objeto ni para el primer jugador que lo vio. Los objetos pueden ser, v. gr. un fósforo, un
botón de hueso, un parche en la ropa, una ventana con el cristal roto, un caballo de color
castaño claro y blanco, un ganchillo de pelo (este ultimo vale por dos puntos).



110. Esquivar la pelota
Tres Patrullas por lo menos o tres equipos de ocho jugadores. Se marca un cuadrado de
unos diez metros de lado. Uno de los equipos reunido en el centro. Los otros dos
alineados uno a cada lado del cuadrado en la parte opuesta. El juego consiste en "matar"
golpeando con la pelota. Ésta es lanzada primero por el equipo del centro. Uno de ellos
trata de pegarle con la pelota a cualquiera de los otros equipos y si lo logra lo ha
matado. Los que están a los lados pueden esquivarla manteniéndose siempre fuera de
los límites señalados. Cuando un jugador atrapa la pelota que le ha sido lanzada no ha
sido tocado y por lo tanto no muere. El que coja la pelota trata entonces de pegar con
ella a uno de los jugadores del centro. Para evitar la eliminación de jugadores, el Scouter
puede llevar la cuenta del número de veces golpeados. Cuando la pelota toca a un
jugador, éste la entrega al Scouter quien a su vez la entrega al equipo que está en el
centro.

111. Relevo cosaco
La mitad de cada Patrulla se sube a los hombros de la otra mitad. Se coloca a media
distancia del recorrido una bufanda, un pañuelo o un objeto fácil de recoger y se traza
con tiza un círculo a su alrededor. El jinete debe recoger el objeto a la ida y dejarlo
dentro del círculo a su regreso Este juego se practica como un relevo entre Patrullas.

112. Juegos con neumáticos
1. Usados como aros. Hacerlos rodar con una mano en línea recta o curva.
2. Relevo. Un neumático frente a cada equipo. Se corre hacia el neumático, se pasa
gateando por dentro y se regresa al punto de partida para que siga el siguiente y haga lo
mismo.
3. Una pequeña estaca frente a cada equipo colocado a cuatro o cinco metros de
distancia; trátese de ensartarla tres veces.
Variación: Háganse tantos lanzamientos como se deseen, pero no consecutivos. La
distancia de las estacas se ajustará al tamaño de los muchachos.
4. Una pequeña estaca colocada frente a cada equipo a mayor distancia que la indicada
en 3. El juego consiste en hacer rodar el neumático hacia la estaca de un solo impulso,
de manera que pierda velocidad y caiga sobre ella y la ensarte. Puntuación: tres puntos
por ensartar la estaca, dos si el neumático se queda apoyado sobre ella y uno si
solamente la toca al caer.
5. Usados como ladrillos para caminar sobre ellos con un auxiliar que los vaya colocando
alternativamente a lo largo o alrededor del trazado o recorrido. Debe comenzarse de
nuevo si se pisa fuera del neumático. El auxiliar cubre entonces el recorrido con el tercer
neumático.
6. Dos equipos formados por cualquier número de jugadores. El neumático se usa como
una pelota. Se cuentan "gol" cuando el neumático toca una pared, un poste, etc.
7. Relevo. Los equipos en fila. A una buena distancia enfrente, el neumático es sostenido
verticalmente descansando en el suelo bien por el último de la fila o por un Scouter. Los
miembros de los equipos corren por turno y se deslizan a través del neumático.

113. Quemar la cuerda
Se extiende una cuerda a unos cincuenta centímetros del suelo. Cada Patrulla deberá
recoger combustible, encender el fuego y tratar de que las llamas quemen la cuerda. El
primero en hacerlo será el ganador, pero se concederán puntos por la habilidad
demostrada en la organización de la empresa.

114. Juego de la brújula a ciegas
El lugar ideal es una amplia explanada, aunque un área más pequeña también sirve. En
el círculo se colocan los Guías de Patrulla y cada Patrulla va a una de las esquinas del
campo y todos los Scouts se vendan los ojos, pero no así el Guía de Patrulla. El juego
consiste en guiar a los Scouts desde su esquina a la opuesta haciéndolo solamente por



medio de las direcciones de la brújula. La Patrulla que primero logra llegar a la esquina
opuesta es la ganadora. Si un Scout pasa por el círculo queda descalificado y no se
permite al Guía de Patrulla salir del círculo.

115. Barcos en la niebla
Cada Patrulla con los ojos vendados es colocada en fila uno tras otro y con las manos en
los hombros del que le precede y situados a cierta distancia de su Guía, quien no llevará
los oídos tapados. El Guía por medio de direcciones de la brújula, trata de guiar su buque
a través de la bocana de una bahía formada, v. gr. por dos árboles. El equipo que
primero cruce la bocana es el que gana.

El Guía no usará nombres al dirigirse a su Patrulla sino que tendrá que valerse de sonidos
previamente acordados o señales en clave.

116. Blanco de linterna
La Tropa se coloca alineada en un extremo de la explanada. El S.J.T. o el Primer Guía
encienden una linterna en un punto determinado y la mantiene encendida durante treinta
segundos o un minuto.

Cada Scout estima la distancia a que se encuentra encendida y al Patrulla lo hace
igualmente de manera colectiva. Se conceden puntos como en el tiro al blanco. Dentro
de los cinco metros, cinco puntos, de diez metros, cuatro puntos, etc., y el promedio del
total de cada Patrulla se añade a los puntos ganados por la estimación colectiva. La
distancia correcta será anunciada, desde luego y la linterna nuevamente encendida.

117. Campamento destruido
Se envían a los equipos por turno a un campamento el cual encuentran en un estado
deplorable, todo en desorden y destruido por haber sufrido un ataque. Habrá un cadáver,
un hombre con una etiqueta que diga "fracturado el fémur izquierdo", huellas que
conducen hasta otro con una etiqueta diciendo "sangrando profusamente la muñeca
derecha", así como las huellas de los asaltantes. Los equipos procederán como crean
mejor.

118. Salvándose en la selva
Un juego apropiado para un día completo o medio día de excursión, Dos o más Patrullas.
Se le asigna a cada Patrulla una zona de bosque en el cual se pueda encender fuego y
cortar determinadas malezas. Se obtendrá para esto el necesario permiso previo. Cada
Patrulla recibe una hoja con instrucciones en la que se narra la historia de un aviador o
un marino que después de haber sido derribado o naufragado, llega a la costa de una
región selvática. Se recuerda que todo aquél que ha sido Scout debe saber actuar en
esta clase de aventuras y que es una oportunidad para demostrar sus habilidades.
Necesitarán prepararse un refugio, calefacción, alimentos y medios de defensa propia y,
por lo tanto, se concederán puntos por: refugio para dos hombres, hecho con materiales
naturales, fuego para cocinar (se proporcionarán varios dibujos), rastros de animales,
colección de seis hojas de árboles (a cada árbol local se le asignará el nombre de una
planta tropical medicinal), pan de cazador bien preparado y un mapa de la zona a escala
y señalando el norte. En el caso de más Patrullas pueden agregarse otros trabajos. Las
instrucciones son entregadas a los Guías de Patrulla con bastante anticipación con el fin
de que puedan hacer sus preparativos. Esto, lógicamente, elimina el elemento sorpresa,
pero es muy necesario cuando se practica este juego por primera vez. Siempre se
pueden preparar sorpresas en cualquier momento.

Los Scouts podrán pasar sus pruebas de Clase o Especialidades si llevan a cabo una tarea
personal que constituya el requisito que se precisa.



119. Intercepción de un convoy
Este juego precisa una buena organización y es adecuado para Scouts de más edad que
lo normal aunque puede igualmente efectuarse conjuntamente entre mayores y más
pequeños de una Tropa de Scouts marinos.

El convoy que comprende a un contramaestre provisto de una brújula y a un semaforista,
parte hacia una ruta determinada a una hora dada desde un punto A. a la vez que un
buque interceptor con similar tripulación, sale a la misma hora desde el punto B. El
rumbo seguido por cada embarcación va siendo anotado a horas determinadas por unos
observadores situados en los puntos A y B, quienes envían por medio del semáforo a los
puestos de señales del local situado entre los puntos A y B. el rumbo de aquellas y la
hora en que fue anotado. Desde los puestos de señales, unos mensajeros están
encargados de transmitir a dos conspiradores los rumbos de las embarcaciones. Los
conspiradores colocan en una mesa por medio de dos brazos que giran sobre un pivote
clavado en el centro de una brújula o rosa de los vientos, el rumbo indicado. En la mesa
se fija la rosa de los vientos o brújula con los puntos correspondientes a los puestos de
observación A y B de manera que, trazando el rumbo de una de las embarcaciones desde
cada puesto, quede la posición señalada en la mesa. Un encargado del convoy y otro del
buque interceptado anotan las posiciones, calculan los rumbos de navegación y envían
instrucciones para que los cambien a sus respectivas embarcaciones, utilizando para ello
mensajeros y semaforistas, ya que la finalidad del encargado del buque interceptor es
conseguir el contacto entre los dos barcos, mientras el del otro es evitarlo.

Para jugar mejor este juego, en caso de que los barcos estén representados por gente a
pie, se requiere una buena extensión de arena o terreno húmedo, aunque puede
practicarse sobre el agua si se dispone de medios para ello. La captura en cada caso,
consiste en lanzar una cuerda de salvamento de diez metros para que toque a cualquiera
de la otra tripulación, pero los contramaestres solamente pueden dirigir la nave por el
rumbo que se les ha indicado mediante señales, a menos que esto suponga dirigirlos
hacia algún peligro.

Es necesaria una explicación preliminar para reducir la sorpresa, aunque ésta surge
siempre.

120. Expedición de obstáculos
Este juego debe practicarse un sábado por la tarde. La preparación de los obstáculos
depende de las condiciones locales, pero cada Patrulla deberá comenzar la expedición
desde un obstáculo diferente al mismo tiempo y efectuar un recorrido circular. Por lo
tanto, alguien tiene que estar encargado de cada obstáculo con el fin de explicar cuál es
el problema y tomar nota de los esfuerzos que realiza cada Patrulla. El encargado del
obstáculo debe abstenerse de interferir las órdenes del Guía de Patrulla. Los obstáculos
deben permanecer fuera del alcance de la vista de unos y otros y hacer sonar un silbato
cada veinte minutos para que las Patrullas salgan hacia el nuevo obstáculo. Reunidas
después todas las Patrullas, los "jueces" presentarán sus críticas constructivas. El juego
puede terminar con una representación cómica dirigiéndose todos después al local para
disfrutar de una buena merienda.

Los obstáculos deben adaptarse a las posibilidades de organización de la Tropa: rescate
de un miembro de la Patrulla que se subió a un árbol, sufrió un mareo y se quedó
enganchado.

Pasar la Patrulla sobre un alambre eléctrico de alta tensión, que pasa a dos metros de
altura y que produce la muerte a quien lo toca. Trazar un espacio de cinco metros de
ancho que represente una corriente de agua, en una de cuyas orillas hay un "mensaje"
importante que la Patrulla tiene que llevar a la otra parte, sin atravesar la corriente



nadando.

La mitad de la Patrulla construirá arcos y flechas y se ejercitará en el tiro al blanco; la
otra mitad construirá una ratonera que funcione.

La Patrulla con los ojos vendados tendrá que seguir por medio del tacto, una cuerda
tendida aproximadamente a metro y medio del suelo; se dispondrá lo necesario para que
durante el recorrido haya necesidad de cruzar sobre una zanja o dos, rodear árboles y
atravesar malezas. Las Patrullas que no terminen el recorrido, pierden puntos. Se
establece un tiempo para efectuarlo y se anotará el que emplea cada Patmlla. Se
concederán puntos por la buena dirección.

121. Búsqueda por semáforo
Éste es un juego de aire libre para practicarlo en un terreno definido de unos ochocientos
metros de radio. Se trata de una variación del Juego de Kim, incluyendo la práctica del
semáforo, el reconocimiento de plantas, árboles. etc. Requiere igualmente cierta
organización previa por parte del Guía de Patrulla y deberá ser practicado como una
competencia entre Patrullas.

En caso de que los Scouts no conozcan bien el terreno, podrán utilizarse los detalles
corrientes de su vegetación como objetos de observación; si se trata de un lugar
conocido, será necesario colocar algunos objetos, v. gr. algunas hojas de rededores
atadas a una rama de fresno o un ramillete de flores incrustado en la yerba que rodea a
un olmo. El Scouter tendrá una lista de las cosas que han de observar los Scouts, que no
deberá ser de más de diez o doce objetos, pero incluirá los detalles más raros de la flora
y fauna del área.

Como primer paso, los Scouts se dispersarán libremente por el terreno, acompañados
por los Guías de Patrulla, para que durante quince minutos observen y examinen todo lo
que puedan, pero sin recoger nada. Terminado este periodo de tiempo, el Scouter (o un
experto semaforista) comenzará a enviar mensajes desde el lugar más prominente en un
extremo del terreno. Los mensajes consistirán de frases breves, ordenando llevar a unos
de los Scouters uno de los objetos, v.gr. "Llévele al S.J.T. una semilla de olmo";
"Arranque de un fresno una hoja de redodendro y llévesela al J.T.", etc. Cada mensaje se
expedirá dos veces, la primera a regular velocidad y seguidamente con más lentitud. La
Patrulla que primero lleve el objeto correcto al Scouter indicado, será recompensada con
puntos para la competencia de Patrullas. El envío de señales continuará sin interrupción,
es decir, sin intervalos. De esta manera, los Guías se verán obligados a tener a uno o dos
Scouts pendientes de los mensajes y enviar a los demás a buscar los objetos cuando la
ocasión lo exija.

Puede añadirse un poco de diversión incluyendo en el juego algunos objetos aminados
(v.gr. una mariposa, un perro) entre las cosas que se piden. O también, pedirse un pelo
de bigote del S.J.T.

La inclusión del mensaje por medio del semáforo a bastante velocidad resulta muy
valioso, ya que mucha gente tiene más dificultad para leerlos que para expedirlos. Hay
que hacer hincapié en la necesidad de efectuar durante los primeros quince minutos, una
cuidadosa observación y organizarse debidamente, Los objetos que se seleccionen deben
poner a prueba el sentido de la observación.

122. Periodismo
Inmediatamente después de izar bandera, la inspección y los preliminares usuales, se
entrega a cada Guía de Patrulla una hoja grande de papel (del tamaño de un periódico
corriente) y se ordena que produzcan un periódico de Patrulla. El Guía designará un



editor que puede ser él mismo y los demás muchachos se convertirán en reporteros. Se
les podrá sugerir detalles determinados, v.gr. entrevistar al sargento de policía, a un
maquinista, al alcalde, etc., aportar noticias sensacionales, caricaturas, etc.

123. Expedición polar
Este juego es para practicarlo cuando la temperatura se halle bajo cero grados. Las
Patrullas
tendrán que cruzar una grieta profunda, construir una escalera de cuerdas para subir a lo
alto de un árbol, lanzar una cuerda a otro árbol, recoger el otro extremo con los
bordones enlazados, cruzar por la cuerda arrastrándose para llegar al otro árbol y
descender al suelo por medio de otra escalera de cuerdas. Entonces a cada Scout se le
comunica una palabra. correrá quinientos metros y se la repetirá al J.T. quien las pondrá
en orden y leerá el mensaje que ellas formen.

124. El loco
Tan pronto se termina la inspección, el J.T. recibe el siguiente despacho:

AVISO DE LA POLICIA
"Raschidl Alí, un peligroso loco hindú, se escapó hoy del hospital de dementes de la
provincia, hace cinco minutos fue visto entrando en el terreno de juegos (o
campamento). Viste solamente con un taparrabos. No habla nuestro idioma. Puede
lanzar una carcajada diabólica y descubrir su escondite. Se trata de un loco homicida en
extremo peligroso. Se ruega nos ayuden a capturarlo".

Previamente un Scout mayor se quitará la ropa quedándose con pantalones cortos de
gimnasia y hará correr de lo lindo en la obscuridad a toda la Tropa.

125. Competencias
Para una competencia rápida entre Patrullas se puede probar lo siguiente:
Pídase a cada Patrulla que construya una horquilla y una escalera de cuerdas de diez
peldaños, con la cual deberá escalar un árbol sin tocar el tronco. La horquilla consiste en
una rama a la que se ata en el extremo, una cuerda ligera. Lo único que hay que vigilar
es la construcción de la escalera, con el fin de que los pasadores de los peldaños estén
colocados hacia arriba.

También el "arranque de anclajes", puede servir, para mantener a la Tropa en una
espléndida tarde de primavera por lo menos durante media hora, activa y contenta. Para
esto se requiere un terreno blando o sembrado de césped alrededor de un árbol o de un
poste convenientemente situado. Al dar la señal, cada Patrulla va clavando estacas de
madera o hierro, en la dirección de las manecillas del reloj, alrededor del árbol, al cual
las sujetan por medio de un cabo de cuerda.

Una vez clavadas las estacas (operación que no requiere prisa), todas las manos,
excepto las de la Patrulla que las colocó, intervienen por turno para tratar de arrancarlas,
mientras el Scouter observa y cuenta el tiempo.

También puede resultar emocionante y satisfactorio, colocar como anclajes gruesas
estacas clavadas en el suelo a una distancia de unos treinta metros una de otra y
sujetarlas con toda clase de aparejos garruchas o motones y cuerdas disponibles con el
fin de que se tenga que hacer un esfuerzo parecido. Disponiendo de suficientes poleas y
fuerza de tracción, puede conseguirse un magnifico ambiente, sin correr riesgos
innecesarios, aunque se deban tomar precauciones razonables.



126. Reunión a medianoche.
Este juego puede practicarse en un bosque o a lo largo de un camino a cuyos lados
exista bastante abrigo o protección. Los Scouts se esconden a ambos lados de la senda o
camino escogido por el cual van caminando dos conspiradores (el J.T. y el S.J.T.). Los
conspiradores marchan discutiendo los detalles de un arriesgado plan, hablando de la
hora, lugar de reunión, consigna, cómplices, objeto del complot, etc. Cuando la pareja ha
llegado al final del camino, los Scouts salen de su escondite, se reúnen por Patrullas y
escriben los detalles que han logrado captar de la conversación de los conspiradores. Se
conceden puntos según la abundancia y exactitud de la información. Si alguno de los
muchachos es visto por los conspiradores durante su recorrido, no puede ya informar a
su Guía de Patrulla.

127. Pase rápido
Dos equipos forman un círculo colocados sus componentes cara hacia el centro y
alternativamente.
El capitán de cada equipo tiene una pelota. Ambos están situados en lados opuestos del
círculo. La pelota es lanzada por cada jugador a otro de su propio equipo colocado a su
derecha. Si la pelota cae al suelo, el que la dejó caer debe recogerla y reintegrarse a su
puesto antes de seguir jugando.
El equipo cuya pelota logre alcanzar a la otra, es el que gana. A ser posible, las pelotas
deberán ser diferentes colores o utilizarse otra clase de objeto que sea más difícil de
coger.

128. Mochila de Scouter
El Scouter coloca medio ocultos a lo largo del sendero y a los lados, varios artículos que
pueden haberse caído de una mochila mal preparada, v. gr. un cepillo de dientes, una
linterna eléctrica, una caja de fósforos, un tenedor, un peine, un cepillo. etc. Las
Patrullas caminan por el sendero y al final del mismo hacen una lista de los artículos que
vieron y por el orden en que fueron vistos.

129. Salida para rescate
Cada Patrulla selecciona un prisionero y un guardián intercambiándolos de manera que
cada guardián tenga a cargo un prisionero de otra Patrulla. Cada prisionero estará atado,
por medio de un as de guía, por la cintura, con una cuerda de unos diez metros de largo
cuyo extremo está sujeto por el guardián. Éste marcha hacia un lugar determinado
escogiendo el camino que mejor le parezca y caminando lentamente. El prisionero irá
dejando tras de sí un rastro lo más pronunciado posible. Al cabo de un tiempo, que
depende de la distancia a recorrer, el resto de la Patrulla sale a rescatar a su hombre y
de ser posible, a capturar al guardián.

130. Fútbol del saco o bolsa
En el centro de un terreno de fútbol de pequeñas dimensiones, se coloca un saco relleno
de papeles de periódico. De cada parte ataca un equipo. El que primero logre llevar el
saco o la mayor parte de su contenido hasta su propia meta, es el que gana. No se
permite el juego violento o peligroso; no hay otras reglas.

131. Ataque a la bandera y a los sacos
El juego consiste en recoger todos los sacos de habichuelas, arena o de otros objetos y
después la bandera, terminando el juego. Los jugadores están seguros en la mitad del
terreno que les pertenece, pero si son tocados fuera de su campo son hechos prisioneros
y tienen que pasar detrás de la bandera. Los jugadores que logran llegar a la línea base
opuesta sin ser tocados, pueden libertar a los prisioneros, en cuyo caso tienen que
regresar a su propia línea base cogidos de la mano antes de volver a intervenir en el
juego, o bien ir recogiendo saquitos cuando regresan, uno a la vez. En ambos casos
tienen vía libre para volver a su base.



Los saquitos deberán estar colocados a lo largo del terreno y algo separados: no deben
amontonarse.

132. Sendero inexplorado
El Scouter que ya ha recorrido el sendero, describe el viaje realizado, pero sin mencionar
nombres que indiquen la ruta que siguió. Las Patrullas tienen que salir y tratar de seguir
el mismo recorrido hasta el segundo punto, que ignoran dónde se halla, guiándose
solamente por la descripción hecha por el Scouter.

133. Censo de árboles
El Scouter señala un área de terreno y hace una lista de los árboles que se han de
encontrar dentro de su perímetro. Las Patrullas salen para confeccionar un censo de los
árboles que existen allí.

Puede hacerse igualmente con flores, plantas, etc.

134. Árboles con etiquetas
a) A cada jugador se le entregan diez etiquetas con los nombres de diez árboles comunes
dentro del terreno. Concédanse veinte minutos para sujetar las etiquetas en los árboles
nombrados; ningún árbol deberá tener más de una etiqueta. El jugador que coloque
correctamente el mayor número de etiquetas es el ganador.
b) Los jugadores traerán cualquier etiqueta excepto la propia. Los árboles que tengan
una etiqueta equivocada se dejan y más tarde el jugador podrá corregir el error y ganar
así dos puntos.

135. Golf con platos
En vez de hoyos se usarán lonas viejas dobladas, formando un cuadrado de un metro
aproximadamente de lado y en lugar de pelotas de golf se utilizarán platos esmaltados.
La cancha de golf se trazará como se desee siempre que incluya setos, arroyo, etc.. que
representen accidentes del terreno. Si un plato cae en alguno de estos accidentes, será
recuperado y se anotará como una tirada del jugador. (Golpe en el golf).

136. Robo de bordones
Los jugadores se colocan en un terreno dividido en dos partes iguales. Los bordones se
ponen en cada extremo bajo la vigilancia de un "guardián". En cada mitad del terreno se
traza una prisión que está guardada a su vez por un "carcelero". La finalidad del juego es
la de capturar los bordones de los contrarios. Cuando un jugador es tocado en territorio
enemigo es puesto en prisión, pero puede quedar libre si un compañero de su equipo lo
toca.

137. Etiquetas
Se sujetan a las ramas de los árboles etiquetas con diferentes números. Los Scouts
tratan de escribir sus iniciales en ellas sin ser vistos por dos centinelas que montan
guardia y se pasean por allí. Cualquiera visto por los centinelas tiene que firmarles su
libro y retroceder veinte pasos.
Súmense los números de las etiquetas que se han logrado firmar y réstese un punto por
cada vez que se haya firmado en el libro.

138. Relevo de recipientes con agua
Los equipos se colocan en fila de relevos; a unos veinte metros de distancia, frente a
cada equipo, hay un cubo o balde de agua. El primer jugador de cada equipo corre a
tomar el cubo dando la vuelta a su equipo cuando regresa y entregándolo al siguiente
jugador, quien lleva el cubo a su lugar y regresa para que el tercero haga lo mismo que
el primero y así sucesivamente. Cada jugador se coloca, al terminar de actuar, al final de
su fila. El primer equipo que termine sin haber derramado más de tres centímetros de



agua es el que gana. Debe medirse el agua del cubo antes de empezar el juego y al
terminar.

139. Destrucción del puente
Se escribe un mensaje por medio de un código de señales o mejor aún, se comunica por
medio de señales a una Patrulla que hay un puente que va a ser destruido y que deben
acudir a evitarlo siguiendo una ruta determinada. A otra Patntlla se le telegrafía
diciéndole que tiene que destruir el puente e indicándole también la ruta que deberá
seguir que será distinta al de la otra.
Los destructores tendrán que marcar con tiza el puente. Ambas Patrullas deben
comenzar descifrando su respectivo mensaje.

140. Hervir el agua
Cada Patrulla o pareja dispondrá de un caldero con agua. Deberá buscar el combustible,
encender el fuego y colgar el caldero encima del fuego. El primero que logre hervir el
agua gana. Una cucharada de jabón en polvo produce mayor efecto.

141. Fogatas
Se preparan cuatro o cinco fogatas pequeñas, colocando junto a cada una de éstas, una
pequeña bandera. Habrá dos equipos, cada uno llevando brazaletes de lana de distinto
color. El que logre encender una fogata y recoger la bandera, se le anotan diez puntos.
Cada equipo tratará de impedir que los otros enciendan el fuego, rompiéndoles los
brazaletes y capturándolos. Al jugador que le rompen el brazalete queda eliminado hasta
que regresa a la base y le facilitan un nuevo brazalete. Cada brazalete capturado cuenta
dos puntos

142. Patrulla de Pieles Rojas
Patrullas de la "Policía de fronteras" (J.T. y S.J.T.) salen para atajar a una banda de
"Pieles Rojas" (Scouts) que han estado haciendo incursiones. La policía toma una ventaja
de cinco minutos y marcha a lo largo de determinado camino o ruta entre dos límites
separados alrededor de unos ochocientos metros, según la naturaleza de la zona. Los
"Pieles Rojas" tienen que sobrepasar a los policías y reunirse en una línea (largo del
camino entre dos puntos) que representa la frontera, pero sin ser vistos. Todo piel roja
que haya sido visto lo suficiente para reconocerlo, queda eliminado. Los policías pueden
detenerse y mirar a su alrededor cuantas veces lo deseen, pero no pueden retroceder. La
distancia puede ser de tres o cuatro kilómetros

143. Turcos y rusos.
Dos bandos alineados y separados unos veinte metros. Uno de los bandos avanza hasta
una línea distante unos cinco metros de sus oponentes y se tienden en el suelo dándoles
la cara. Al darse la voz de "Fuego", los que están tendidos golpean violentamente el
suelo con los puños extendidos hacia delante. Se da la orden de "Carguen" y los que
están esperando se lanzan al ataque y tratan de coger a cuantos pueden del bando
contrario antes de que puedan regresar a su base. Los prisioneros pasan a incorporarse
al bando de los capturadores y así continúa el juego, cambiándose o turnándose los
bandos, hasta que todos han pasado a estar prisioneros en un solo bando.

144. Contrabandistas
Un juego muy sencillo de acecho y caza. La Tropa se divide en dos bandos. "A"
contrabandistas; "B" policías. El A se coloca alineado dándole las espaldas al B, mientras
éste decide a quién de los A darán caza. Los B solamente pueden tratar de cazar a un A
determinado, pero los A ignoran a quién. Los del bando A tienen un tesoro, pero los B no
saben quién de los A ha sido designado Capitán para llevar el tesoro a la guarida.
Ambos bandos se separan. Los A avanzarán hacia la guardia y los B pueden registrar a
sus prisioneros si logran cogerlos. Después se cambian y los A pasan a ser policías y los



B contrabandistas.

145. Arroz caliente
Uno de los jugadores lleva puesta una tapadera vieja y los demás tratan de darle con la
pelota.
Ésta tiene que ser lanzada desde el mismo lugar en que cae al suelo, pero puede ser
pasada a otro jugador. Si le pega al jugador del casco, éste deja caer su casco
inmediatamente y es reemplazado por el que lanzó la pelota, quien a su vez se
convertirá en el blanco de los demás jugadores tan pronto toque la tapadera.

146. Juego de naipes campestre
Se toma un paquete de naipes y se esconden en diversos lugares poniendo juntos los
cuatro ases, los cuatro dieses, los cuatro cincos, etc., etc., y procurando que las cartas
más altas sean las más difíciles de encontrar.
La Tropa se divide en cuatro equipos y cada uno trata de recoger caras de distintos
"palos". Se facilitan indicios de manera que puedan utilizarse los conocimientos del
Escultismo. v.gr. señales por Morse o semáforo, por medio de un plano o mapa,
dibujando la posición de cada carta particular o utilizando rumbos de la brújula. etc.. de
la siguiente manera:
"Correr hacia donde se pone el sol y al llegar ante una puerta, buscar el número ocho",
etc.
Puede añadirse algo de conocimiento de árboles y estimación de distancias. Gana la
Patmlla que logre mayor puntuación basada en los "tantos" de los naipes.

147. Caza de plantas raras
Un juego que ejercita la observación al aire libre. Se envía a una Patrulla a recorrer un
terreno determinado en busca de tres plantas (o árboles) raros, previamente preparadas
por los Scouters.
Algunas de las plantas raras pueden ser un plátano que crece en un naranjo o peral,
mazorcas de maíz en una mata de fresno, etc.

148. Relevo de escóndete y busca
Se organiza cualquier clase de carrera de relevos y durante el mismo el Guía se escapa
furtivamente para esconderse en algún lugar dentro del área del campamento,
Terminada la carrera, cada equipo trata de encontrar al Guía para entregarle algún
objeto. El equipo que primero le entregue el objeto es el ganador.

149. Mensaje para el local
Se señala un recorrido al aire libre, con tantas etapas como Scouts haya en cada Patrulla
y según el terreno de que se disponga. Las etapas se denominarán etapa A (la primera),
B, C, etc. El Guía de Patrulla lleva un mensaje escrito de A a B; el segundo en B
transmite el mensaje por medio de semáforo al que se encuentra en C; el tercero corre
hasta D y transmite el mensaje verbalmente; el cuarto lo escribe y lo lleva al local. La
carrera puede ampliarse según los muchachos con que se cuenta. Puede variarse usando
bicicleta, diferente clase de señalación etc.
A las Patrullas se les cuenta el tiempo para saber la que mejor y más rápido lo hace.

150. Carrera de obstáculos (2)
A los Guías de Patrulla se les entrega un mensaje relacionado con el primer "obstáculo".
El mensaje dice: "Obstáculo 1. Existen dificultades qué vencer. ¿Puede encargarse del
mando?. Déle instrucciones a su Patrulla para que esté prontamente en ..... a las ..... No
deberán ser vistos cuando abandonen el campamento ni el camino (Calcule el área de los
campos que atraviese y guíese por las circunstancias". (Las circunstancias son un árbitro
que por medio de señales de semáforo les dirá "vengan aquí después que ellos hayan
tenido tiempo de hacer los cálculos). Cada Guía de Patrulla al llegar recibe un mensaje



verbal, repetido una sola vez: "Obstáculo 2. Siga la senda en dirección a ..... Tenga
cuidado, puede haber espías. Obsérvelos pero no los siga. Apártese de la senda si
encuentra alguna razón para hacerlo". (La razón será un letrero o aviso que los enviará
hacia un lugar conocido situado en las márgenes del río). Mientras recorren la senda son
observados para comprobar si guardan silencio, el orden y comportamiento, etc. En caso
de que no vean el aviso, seguirán hasta el final de la senda, perderán su turno y tendrán
que esperar hasta que la Patrulla siguiente halla terminado A la orilla del río un árbitro le
entrega el: "Obstáculo 3.
En la orilla opuesta verá un pedazo de papel que es para uno de sus hombres. Tenga
cuidado. él, únicamente, puede leerlo. El hombre que envíe deberá conservar un pie con
la media puesta, calzado y seco. El material que necesita lo podrá obtener del J.T ". (El
mensaje es para el número 2 y no para el propio Guía de Patrulla quien en tal caso
tendría que abandonar a sus hombres).
Un muchacho fuerte puede saltarlo. En el pedazo de papel aparece lo siguiente escrito en
Morse:
"Obstáculo 4. Vaya ahora en silencio, pero rápidamente, a .....". En el lugar señalado se
encuentra un árbitro cuidando un profundo barranco, una rama de árbol aprovechable y
una cuerda para cruzar el precipicio.
Para el viaje de regreso (la ruta es circular) pueden utilizarse varios obstáculos o dos que
se adapten entre sí: "Obstáculo 5. a) lectura de brújula para regresar; b) señales de
humo; c) el pabellón nacional al revés: d) gritos de auxilio de un herido". La primera
Patrulla puede sustituir el (b) por todos los demás. Hacer un croquis del recorrido,
ocupará en el local a los primeros contingentes.
Nota: Este recorrido demora de una y media a dos horas si los árbitros y Guías de
Patrulla demuestran comprensión y armonía. Se concederán quince minutos de intervalo
entre Patrullas.
Los Guías de Patrulla pueden utilizarse como árbitros; esto les gustará y permitirá a los
Subguías encargarse de sus Patrullas. Los árbitros deben ser cuidadosamente
preparados. Si los grupos que van delante marchan despacio habrá que retardar a las
Patrullas. El recorrido debe hacerse por un terreno quebrado que permita hacerlo. No
debe estimularse el despliegue de gran rapidez.

151. Comparación de hojas
Hallándose la Tropa en el campo, sale un Scouter a recoger tantos grupos de hojas de
plantas diferentes (o flores) como Patrulla haya Las variedades de grupos son colocados
en el suelo en una fila y se concede a las Patrullas cinco minutos para que las examinen
y estudien las hojas (o flores). Pasado dicho tiempo las Patrullas tienen que salir a buscar
las hojas o flores semejantes.

152. Censo agrícola
Si se ha acampado en una granja o en sus cercanías, se envía a las Patrullas a que
hagan un croquis de los campos, señalando la clase de cultivo de cada uno de ellos. El
censo puede comprender también los animales que hay en la granja. etc.

153. Juegos atléticos varios
Para pasar un par de horas de ejercicio en el campo. Desde luego sin tomarlo muy en
serio.
Pueden practicarse los siguientes: lanzamiento de martillo; lanzamiento de disco; carrera
de caballos (jinete y caballo) y otras ideas divertidas que pueden inventar los Guías de
Patrulla.

154. Recoger los colores
Se clava una estaca en el suelo. Cada jugador por hilos de lana de distintos colores. Cada
equipo trata de recogerlos.
Los puntos se conceden de la siguiente manera: Verdes 6, grises 4, azules 3, rojos 2,



blancos 1.
Por cada hilo recogido. La puntuación puede variarse según el paisaje.

155. Golpear la estaca a ciegas
Se esparcen por el terreno un cierto número de turno y con los ojos vendados se coloca a
una distancia de cinco metros de la estaca: dará tres vueltas alrededor de la misma y
después avanzará hacia la estaca tratando de golpearla con un mazo. No se permitirá
tantear el terreno para encontrarla.
El jugador que logre golpear a la estaca por la parte de arriba con menos "mazazos" es el
ganador.

156. Obstáculos en día frío
Se inicia el juego con un mensaje escrito con tinta invisible, el cual deberá calentarse
para leerlo.
Cada mensaje conducirá al siguiente y se procurará que los obstáculos sean los más
cómicos posibles. Damos las siguientes sugerencias: Toda Patrulla debe trepar a un árbol
y tocar una rama que esté a cinco metros del suelo; pasar a través de una pequeña
grieta o de un enrejado; saltar sobre un portón o una cerca usando solamente las
manos; recorrer cien metros saltando; de un cubo de agua grande llenar uno mediano
usando un jarrito y estando los cubos separados treinta metros uno del otro

157. Acechando al venado
Un jugador hace de "venado" y se interna en el bosque en busca de comida. Los demás
jugadores procuran acercarse a unos cinco metros del venado sin ser vistos por éste. Si
el venado ve a alguien lo llama por su nombre señalándolo y dicho jugador debe retirarse
cincuenta metros. Si el venado se da cuenta de que alguien está cerca, puede huir
asustado, pero no puede hacerlo más de tres veces. El primer jugador que se acerque a
cinco metros se convierte en venado.

158. Lanzar al sombrero
Los sombreros de los jugadores son amontonados en el centro de un círculo de tres
metros de radio y los jugadores se colocan alrededor. Uno de ellos lanza una pelota a
uno de los sombreros que no sea el suyo. Si falla, se pone una ficha en su sombrero; a la
tercera vez otro jugador ocupa su lugar. El dueño del sombrero que ha sido golpeado por
la pelota, corre a recogerla y grita al hacerlo "Alto". Mientras tanto los demás jugadores
han salido corriendo, pero al oír el grito se detienen. El jugador que tiene la pelota no
puede salirse del círculo y tratará de pegarle con la pelota a cualquiera de los otros; si
falla se pone una ficha en su sombrero. Al jugador que le dé la pelota queda eliminado.
Gana el que tenga menos fichas.

159. Pago por los resultados
1. Improvisar una cuerda confeccionada con materiales naturales, de por lo menos dos
metros de largo, con la cual se pueda levantar directamente un cubo lleno de agua hasta
una altura de unos sesenta centímetros del suelo. Precio, $5.
2. Construir y hacer volar un planeador. Precio, $5.
3. Sin poleas armar un aparejo de tres a uno. Precio, $20.
4. Improvisar un "nivel de agua" rudimentario basado en el principio del "nivel de
burbuja".
Inventar tres usos posibles para este nivel, en un campamento permanente. Precio, $5.

160. Grupitos
Cada Scout tiene un "número opuesto" y ambos son enviados en direcciones opuestas en
un círculo de aproximadamente dos kilómetros de diámetro. Sin ponerse de acuerdo de
antemano acerca del lugar de reunión, cada uno de ellos deberá avanzar cautelosamente
para reunirse con su número opuesto. Una vez reunidos formando pareja podrán



empezar a formar un grupito capturando a los que anden sueltos, para lo cual tendrán
que tocarlos. Los cautivos deberán ayudar lealmente a su grupo, a menos de ver a su
"número opuesto" vagando sin haber sido capturado. Un grupo grande puede atacar a
uno pequeño, pero no al contrario. Los grupos pequeños pueden dispersarse si son
atacados, por lo que será conveniente tener preparado el lugar secreto donde han de
encontrarse después. Si se prefiere, los grupos pueden ser invulnerables y solamente
poder ser capturados los Scouts que anden solos.

161. Ataque y defensa (2)
Un terreno de unos quinientos metros de largo con una raya trazada en medio. Un bando
en cada extremo cuidando un cierto número de objetos (un objeto por cada miembro).
Cada bando trata de apoderarse del tesoro de sus contrarios y defender al mismo tiempo
el propio. Un jugador puede ser atrapado únicamente cuando se encuentre fuera de su
mitad de terreno, pero no cuando está regresando después de haber capturado un objeto
o ha hecho un prisionero.
Los prisioneros son llevados detrás de la base de sus capturadores y tendrán que ser
libertados antes de que puedan tomarse otros objetos. Solamente puede tomarse cada
vez, un solo objeto o hacer un prisionero. Gana el bando que se apodere de más objetos
y le hagan menos prisioneros.

162. El cocodrilo evade el balón
Los jugadores bien espaciados forman un amplio circuito. Un equipo en fila, se coloca en
el centro del círculo y cada muchacho se agarra al que tiene delante. Los jugadores que
forman el círculo, disponen de un balón de fútbol con el cual tratan de pegarle al últimno
de la fila. Si lo logran, éste pasa al frente de la fila y el juego continúa. Cuando todo el
equipo ha sido tocado por la bola, es reemplazado por otro equipo. Gana el equipo que
se ha mantenido más tiempo en el centro del círculo.

163. El evadido
Los jugadores bien espaciados forman un círculo. Un jugador (el evadido) se coloca
dentro del círculo y dos (o posiblemente tres) fuera, La idea es que el evadido salga del
círculo por entre dos Scouts y que vuelva a entrar por cualquier brecha sin ser tocado por
los que están fuera del círculo. Tan pronto como sea alcanzado, lo sustituye otro jugador.
El "evadido" que logra evadirse más veces sin ser atrapado, es el ganador.

164. Corredores por parejas
La Patrulla que tiene que golpear acude a hacerlo por parejas. Se utiliza una pelota
apropiada, v. gr una suave pelota de tenis, ya que para golpear se empleará la mano. El
lanzador envía la pelota a uno de los dos que forman pareja. (A) Tan pronto como la
pelota está en juego, el golpeador "A" trata de efectuar una carrera. Mientras tanto, su
compañero "B" corre hacia el terreno que está entre los postes y tan pronto como los que
están en el campo toman la pelota, tratan de pegar con ella a "B" lanzándosela contra su
cuerpo. Si la bola logra tocar a "B" mientras "A" no ha completado su carrera, ambos
quedan eliminados. Si "A" logra terminar la carrera antes de que la bola toque a "B", la
pareja se anota una carrera. El juego sigue de este modo usando las reglas de esta clase
de juego.

165. Cricket ininterrumpido
Los portillos se colocan como se indica en el dibujo.
El lanzador envía la pelota al golpeador. Si éste la volea tiene que intentar correr hacia el
portillo que hay detrás y regresar. Mientras tanto, los jugadores que hay en el campo
devuelven la pelota lo más pronto posible al lanzador, quien inmediatamente comenzará
a hacer lanzamientos sin importarle dónde pueda estar el golpeador. Antes de ser
eliminado solamente se le puede lanzar la pelota al golpeador pero sin correr detrás. Una
vez eliminado se presenta un nuevo golpeador, pero el lanzador no necesita esperar a



que éste ocupe su puesto. Siempre que el lanzador tenga la pelota puede lanzarla. Es
preferible usar un palo y una pelota de tenis.

166. Escondite encontrado
Un miembro de la Tropa, designado como el primero para esconderse, tiene dos minutos
más o menos para que busque un escondrijo del cual no podrá moverse después de
comenzar a contar el tiempo. Pasados los dos minutos, se dispersan los demás tratando
de localizarle. Cuando un Scout lo ha localizado "se hace el tonto" y espera una
oportunidad para esconderse junto con el primero procurando no ser visto. Hay que fijar
el tiempo de duración del juego y debe ser breve. El Scout que lo encontró primero se
convierte en el primero en esconderse; a los "buscadores" se les conceden puntos.

167. Tarde de aventuras
Después de un ligero almuerzo, las Patrullas deben estar listas para salir de
campamento, bien montados en bicicletas o caminando. Los Guías de Patrulla reciben
instrucciones sencillas: "Su Patrulla va a salir en busca de aventuras". Y se agregará a
las instrucciones: "Rendirán cuenta a la hora de la Fogata" o bien "Al regresar redactarán
un informe conciso", cuyo informe versará sobre la clase de adiestramiento que en dicha
fecha el Guía de Patrulla vio más necesario.

El uso de las bicicletas facilita a los Scouts desplazarse más lejos. No es necesario insistir
en que cada Guía de Patrulla debe ir provisto del mapa del distrito.

168. Cadena de prisioneros
Se necesita un refugio o base y un "prisionero" para empezar el juego. Tan pronto como
éste toca a alguien, el jugador tocado queda prisionero y tiene que tomarse de la mano
con el primero y si ya hay algunos formando cadena, con cualquiera de los extremos. Si
la cadena se rompe o si la rompe alguno de los jugadores libres, los prisioneros tienen
que correr hacia el refugio. Si en el camino algún jugador libre toca al prisionero que va
corriendo, éste tendrá que llevar al otro sobre sus espaldas (a caballo) hasta el refugio.
Tan pronto llegan todas las prisioneras al refugio, se toman de la mano y la cadena sale
de nuevo a arrasarlo todo. Éste es puramente un juego para gastar energías. Si el
jugador original puede serlo el J.T. o el S.J.T., mucho mejor.

169. Búsquelo y tráigalo
Éste es otro juego para ejercitar la energía, a la vez que es un adiestramiento en
observación y agilidad mental. Preparados todos los Scouts en una sencilla formación de
Patrulla, el director del juego ordena: "Busquen y tráiganme, una hoja de lechuga" o lo
que se les ocurra. Los Scouts salen rápidos y se anotan puntos a los que traigan lo que
se les ordenó. El Director debe tener preparada una lista de objetos, algunos pequeños y
otros grandes, unos fáciles y otros difíciles de encontrar, unos cerca y otros lejos. La lista
puede incluir ortigas y cardos punzantes.

170. Arrastre del tronco
Actividad de Patrullas. Equipo necesario: un tronco de quince a veinte centímetros de
diámetro por un metro y medio de largo (o una bolsa de arenita, etc.) y una cuerda para
cada Scout. Al dar la señal, un Scout de cada Patrulla corre desde la línea de partida
hasta donde está el tronco o saco, atándolo con una vuelta de braza. A continuación,
cada Scout ata su cuerda al otro extremo de la cuerda atada al tronco, y colocándosela
sobre los hombros como si fueran unos arrieros, tratan entre todos de arrastrar el tronco
hasta cruzar la línea de partida. El tiempo depende de la distancia señalada. Por el menor
tiempo depende de la distancia señalada. Por el menor tiempo se anotan diez puntos y se
deducen puntos por exceso del tiempo o por los nudos hechos incorrectamente.



171. Búsqueda de productos naturales
Actividad de Patrullas. Equipo: una exposición de hojas de plantas, flores, espigas. El
número y variedad depende de las condiciones de la localidad. Cada especie tendrá
puesta una etiqueta para identificarla. Se ordena a los Scouts que traigan, provista con
su correspondiente etiqueta correcta, una especie similar a las que están expuestas.
Fíjese un tiempo mínimo y anótense diez puntos por la exactitud y rapidez. Se deducirán
puntos por exceso de tiempo y por las especies incorrectamente identificadas.

172. Relevo de leñadores
Actividad de Patrullas. Equipo: un hacha y un tronco de veinte a veinticinco centímetros
de diámetro. Al dar la señal el primer Scout corre hacia donde está el tronco y le asesta
seis hachazos tratando de cortar el tronco por la mitad. Coloca el hacha en acción. El
hombre y el hachazo dependerán de la clase de madera. Los directores deberán estimar
el menor número de hachazos, concediendo diez puntos. Por cada cinco hachazos
añadidos, anotación de nueve puntos; añadiendo cinco más; ocho puntos, etc.

173. Preparar bizcochos (sin utensilios)
Dos muchachos en actividad. Equipo: hacha para cada equipo, harina, agua y un montón
de leña.
Al dar la señal los Scouts encienden un fuego, mezclan la harina y cuecen un bizcocho,
galletas o pan de cazador. El objetivo es presentar a los jueces un bizcocho bien
cocinado. Fíjese un tiempo mínimo y anótense diez puntos por la exactitud (deduciendo
puntos por exceso de tiempo) y otros diez puntos a cero por la calidad de los bizcochos.

174. Lanzamiento de cuerda
Actividad para un solo muchacho. Se emplea una cuerda de 3/16" o 1/4" la cual tiene
que lanzarse a través de un blanco de metro y medio de ancho desde una distancia de
diez metros, tres veces en un minuto. Se anotan cinco puntos por cada lanzamiento,
rebajando los puntos por cada pie que la cuerda quede distante del blanco abonándose
cinco puntos por hacer los tres lanzamientos dentro del tiempo fijado

175. Brújula
Una actividad para cuatro muchachos, o una Patrulla. Equipo: una brújula para cada
grupo.
Previamente se trazará un rumbo triangular (uno por Patrulla). Los rumbos serán
similares en extensión y dificultades. En cada cambio de dirección habrá una pequieña
estaca en la que se anotará un número o letra en clave. A los Scouts se les dan las
direcciones mediante la brújula para que puedan encontrar las tres estacas. Al dar la
señal, los muchachos salen guiándose por la brújula. Deben anotar el número o letra en
clave que encuentren en las estacas. Fíjese un tiempo límite mínimo para completar el
recorrido y anótense diez puntos, deduciendo puntos por anotaciones incorrectas de cada
estaca. Añádase al tiempo dos minutos y anótense ocho puntos y así sucesivamente.

176. Tumba acuática
Se juega igual que el "pirata ciego" excepto que el tesoro será algo comestible y que el
Pirata estará provisto de un recipiente con agua y un tarro quienquiera que resulte
mojado tendrá que contar hasta doscientos en alta voz antes de poder entrar
nuevamente en juego.

177. Semaforistas contra corredores
Una competencia entre una Patrulla semnaforista (o equipo), una Patrulla telegrafista
(Morse) y una Patrulla atlética que lleven un mensaje a un lugar determinado. La
distancia será de dos kilómetros. Previamente el Scouter estudiará la extensión del
mensaje, de acuerdo con la capacidad de las semaforistas o telegrafistas.



178. Conejos en la trampa
Un Scout atado por una mano a un árbol con una cuerda larga, es el conejo. Dos o tres
Scouts, con los ojos bien vendados, tratan de acostar y capturar al conejo lo más pronto
posible. Compiten Patrulla contra Patulla para ver quién lo consigue en menos tiempo.

179. Llamada de los prisioneros
Un Scout de cada Patrulla está amarrado a un árbol, todos dentro de un radio de pocos
metros. El resto de la Tropa, con los ojos vendados, sale desde una distancia de
cincuenta a sesenta metros, Los prisioneros orientan a sus compañeros llamándolos por
medio del grito de Patrulla. La Patrulla que logre libertar primero a su prisionero, es la
que gana.

180. Merienda vespertina
Al decir "YA" cada Scout trata de encender un pequeño fuego, tostar una rebanada de
pan y seguidamente hacer desaparecer todo vestigio de fuego. Ésta es una prueba de
rapidez para la Tropa.

181. Salchichas calientes
A la vos de "YA" cada Patrulla debe encender un fuego y sin otros utensilios mas que una
pequeña sartén y ramitas verdes, preparar y cocinar una salchicha caliente para cada
miembro de la Patrulla, después harán desaparecer todo vestigio de fuego. A cada
Patrulla se le entregará harina y carne de embutido. Cada cocinero tiene que cocinarse
su propia salchicha después de ser aprobada por el juez.

182. Mafeking
Cierta cantidad de cuerdas, mapas o cualquier otra cosa, se coloca sobre un montículo
defendido por una de las Patrullas. El otro bando trata de apoderarse de lo que hay allí
(una cosa para cada muchacho) y atarla en algún lugar cercano. Este juego es mejor
practicarlo en la obscuridad.
Después de cierto tiempo se cambian las posiciones.

183. Relevo del cable
Se tiende un cable o cuerda entre dos árboles a una altura de dos y medio a tres metros,
procurando que la cuerda esté lo más tensa posible, aunque dejándole cierta flexibilidad.
Del cable se suspenden varias cuerdas atadas al mismo, las cuales llevarán un as de guía
en su extremo y serán lo suficiente largas para que solamente toquen el suelo. A ambos
lados de cada una de las cuerdas que cuelgan y a una distancia aproximada de treinta
centímetros, se clavan unas estacas de tienda de campaña, un par por cada Patrulla.
Las Patrullas se alinean a cierta distancia como para una carrera de relevos.
Al dar la señal de comienzo, el primero de cada Patrulla corre hacia la cuerda que le
corresponde, tira de ella y trata de colocarla dentro de una de las estacas evitando al
mismo tiempo que los otros jugadores puedan hacer lo mismo. Logrado su empeño,
regresa corriendo y el segundo de su Patrulla sale igualmente, suelta la cuerda y la pasa
a la otra estaca.

Variación. El juego se practica exactamente lo mismo, pero utilizando cuerdas de
codillo, con las dos estacas lo bastante cerca para que pueda ser deslizada a la vez en
ambas estacas.